### 2007-09-05 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
agrege una referencia mas, para la introduccion a latex. y la primera parte del informe que falta terminar.

\documentclass[10pt,a4paper]{article}
\usepackage[spanish]{babel}%corta palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
\begin{document}
$$ \mbox{\bf Universidad de Buenos Aires} $$
$$ \mbox{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales} $$
$$ \mbox{(FCEyN)} $$
$$ \mbox{Departamento de Computación} $$

{\large Trabajo Práctico Número 1: Espía por error (numérico)}

\medskip

{González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)}

{González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)}

{Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}

\medskip
Palábras clave:

Resúmen:
\medskip

\pagebreak
{\bf Introducción:}

El análisis numérico basicamente se encarga de analizar, describír y creár algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos. Estos algoritmos generalmente nos permiten obtenér resultados aproximados, ya que contienen un número finíto de pasos. El uso del análisis numérico toma gran importancia con el úso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen. Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
Pero el uso de computadoras para hacer calculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concépto de error. Este concépto nace grácias a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y ademas cada uno de estos está representado de una forma tambien finíta.
Los erróres están divididos en trés tipos: Erróres en los datos de entrada, erróres de redondeo y erróres de truncamiento. Los erróres en los datos de entrada no estan causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas. Los erróres de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representacion numerica finita, esto significa que tienen una presición limitada con respecto al resultado que devuelven. Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algorimo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
Por estos motivos se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema, una de las tareas del analisis numerico. De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime al problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores. En este caso surge la noción de estabilidad numérica. La estabilidad numerica define cuan buena sera la solucion de nuestro problema usando metodos aproximados.
\end{document}

### 2007-09-05 tp1/paper-tp1-metodos.tex
arreglado un poco mas la introduccion

--- 2007-09-05 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
@@
 \pagebreak
-{\bf Introducción:}
+\leftline {\bf Introducción:}
 
@@
 Este concépto nace grácias a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y ademas cada uno de estos está representado de una forma tambien finíta.
+
 Los erróres están divididos en trés tipos: Erróres en los datos de entrada, erróres de redondeo y erróres de truncamiento.
@@
 Los erróres de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representacion numerica finita, esto significa que tienen una presición limitada con respecto al resultado que devuelven.
-Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algorimo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
+Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algoritmo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
+
 Por estos motivos se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema, una de las tareas del analisis numerico.
-De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime al problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
+De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime a la solución problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
 En este caso surge la noción de estabilidad numérica.
 La estabilidad numerica define cuan buena sera la solucion de nuestro problema usando metodos aproximados.
+Estos metodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numerica, esto quiere decir que para ciertos valores de entrada, con sus respectivos errores, el metodo puede propagar por el algoritmo el error en mayor o menor medida.
+De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, sera aquel que tenga mejor estabilidad numerica.
 \end{document}

### 2007-09-05 trunk/tp1/VLFloat.h
Falta tocaso y estoy re bajoneado, pero bueno, por ahora hay q probar redondear entre otras cosas...

@@ -10,7 +10,7 @@ using namespace std;
 
 class VLFloat{
         friend ostream& operator << (ostream &o, const VLFloat &a);
-        friend void truncar(VLFloat *c);
+        friend void redondear(VLFloat *c);
 
     public:
 

### 2007-09-05 trunk/tp1/main.cpp

@@ -1,8 +1,17 @@
+///////////////////////////////////////////
+// INFORME DE LOS ARCHIVOS
+///////////////////////////////////////////
+// Redondear no se si esta redondeando bien, hay q testear mucho eso y arreglarlo
+///////////////////////////////////////////
+
 #include <iostream>
 #include <iomanip>
 #include "VLFloat.h"
 
 using namespace std;
+
+#define VALOR_REAL 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724
+#define ABS(a) (a < 0) ? -a : a
 
 void mostrarF(float *x)
 {
@@ -304,9 +313,9 @@ void mostrarLD(long double *x)
 //  printf( "%3.5f = %s \n", *x, todo );*/
 }
 
-unsigned int factorial(unsigned int n)
+unsigned long long int factorial(unsigned int n)
 {
-	unsigned int res = n;
+	unsigned long long int res = n;
 
 	if (n == 0)
 		return 1;
@@ -319,16 +328,31 @@ unsigned int factorial(unsigned int n)
 	return res;
 }
 
-VLFloat taylor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+VLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
 	VLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
 	VLFloat x(precision);
 
 	x = valor;
-    cout.precision(50);   
 	
 	while (n > 0){
 		res = res + (x^n)/factorial(n);
 		n--;
+	}
+
+    return res;
+}
+
+VLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+	VLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+	VLFloat x(precision);
+
+	x = valor;
+	
+	unsigned int i = 1;
+
+	while (i < n){
+		res = res + (x^i)/factorial(i);
+		i++;
 	}
 
     return res;
@@ -360,7 +384,20 @@ int main()
 	
 	cout << "\n\n";
 
-	cout << "Resultado: " << taylor(valor, orden, p) << endl;
+	VLFloat resultado1(p);
+	VLFloat resultado2(p);
+	resultado1 = taylorMayorAMenor(valor, orden, p);
+	resultado2 = taylorMenorAMayor(valor, orden, p);
[…]

### 2007-09-05 tp1/VLFloat.cpp
Falta tocaso y estoy re bajoneado, pero bueno, por ahora hay q probar redondear entre otras cosas...

@@ -19,7 +19,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator+(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero + a.numero;
-	truncar(&res);
+	redondear(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -28,7 +28,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator-(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero - a.numero;
-	truncar(&res);
+	redondear(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -37,7 +37,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator*(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero * a.numero;
-	truncar(&res);
+	redondear(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -46,7 +46,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator/(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero / a.numero;
-	truncar(&res);
+	redondear(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -55,7 +55,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator/(long double a){
 	VLFloat res(prec);
 
 	res.numero = numero / a;
-	truncar(&res);
+	redondear(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -67,7 +67,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator^(int a){
 
 	while (a > 0){
 		res.numero *= numero;
-		truncar(&res);
+		redondear(&res);
 		a--;
 	}
 
@@ -76,30 +76,41 @@ VLFloat VLFloat :: operator^(int a){
 
 void VLFloat :: operator=(const VLFloat &a){
     numero = a.numero;
-    truncar(this);
+    redondear(this);
 }
 
 void VLFloat :: operator=(long double a){
     numero = a;
-    truncar(this);
+    redondear(this);
 }
 
-void truncar(VLFloat* c)
+void redondear(VLFloat* c)
 {
-    //bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
-	int bytes = 8;    //"ignoramos" los 2 bytes de exponente + signo al truncar
+    //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
+	int bytes = 8;    //"ignoramos" los 2 bytes de exponente + signo al redondear
                       //que estan en la posicion de memoria mas alta
 
[…]

### 2007-09-05 tp1/VLFloat.cpp
ahora compila

@@ -95,12 +95,6 @@ void redondear(VLFloat* c)
 
 	unsigned char* ch = ((unsigned char*)&(c->numero) + bytes - 1);
 
-	if(c->numero != 1){
-		cout.setf(ios_base::fixed);
-		cout.precision(60);
-		cout << (c->numero) << endl;
-		cout << (c->numero) << endl;
-	}
 	*ch += ( 1 << (7 - (c->prec % 8)) ); //con esto le sumamos 5 al digito a partir del cual vamos a truncar
 	*ch &= (255 << (8 - (c->prec % 8)) ); //255 = 1111 1111
 

### 2007-09-05 trunk/tp1/main.cpp
ahora compila

@@ -192,7 +192,7 @@ void mostrarD(double *x)
 
 void mostrarLD(long double *x)
 {
-    
+
     unsigned char c0 = *((char*)x + 9);
     unsigned char c1 = *((char*)x + 8);
     unsigned char c2 = *((char*)x + 7);
@@ -277,11 +277,11 @@ void mostrarLD(long double *x)
         todo[i] = '0' + (c9 / pot) % 2;
         pot /= 2;
     }
-    
-    
+
+
     todo[80] = 0;
-    
-    
+
+
     char signo = todo[0];
     char exponente[15];
     char mantisa[63];
@@ -333,7 +333,7 @@ VLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 	VLFloat x(precision);
 
 	x = valor;
-	
+
 	while (n > 0){
 		res = res + (x^n)/factorial(n);
 		n--;
@@ -347,7 +347,7 @@ VLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 	VLFloat x(precision);
 
 	x = valor;
-	
+
 	unsigned int i = 1;
 
 	while (i < n){
@@ -381,7 +381,7 @@ int main()
 
 	cout << "Ingresar x: ";
 	cin >> valor;
-	
+
 	cout << "\n\n";
 
 	VLFloat resultado1(p);
@@ -389,7 +389,6 @@ int main()
 	resultado1 = taylorMayorAMenor(valor, orden, p);
 	resultado2 = taylorMenorAMayor(valor, orden, p);
 
-	cout.setf(ios_base::fixed);
 	cout.precision(60);
 	cout << "Resultado con taylor de mayor a menor: " << resultado1 << endl;
 	cout << "Resultado con taylor de menor a mayor: " << resultado2 << endl;

### 2007-09-05 trunk/tp1/main.cpp

@@ -6,12 +6,12 @@
 
 #include <iostream>
 #include <iomanip>
+#include <math.h>
 #include "VLFloat.h"
 
 using namespace std;
 
 #define VALOR_REAL 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724
-#define ABS(a) (a < 0) ? -a : a
 
 void mostrarF(float *x)
 {
@@ -393,52 +393,10 @@ int main()
 	cout << "Resultado con taylor de mayor a menor: " << resultado1 << endl;
 	cout << "Resultado con taylor de menor a mayor: " << resultado2 << endl;
 
-	cout << "Error Absoluto mayor a menor: " << (ABS(VALOR_REAL - resultado1.valor())) << endl;
-	cout << "Error Relativo mayor a menor: " << (ABS(VALOR_REAL - resultado1.valor()) / VALOR_REAL) << endl << endl;
-	cout << "Error Absoluto menor a mayor: " << (ABS(VALOR_REAL - resultado2.valor())) << endl;
-	cout << "Error Relativo menor a mayor: " << (ABS(VALOR_REAL - resultado2.valor()) / VALOR_REAL) << endl << endl;
-
-/*
-	long double d;
-	long double p;
-   /*  pruebo el polinomio de taylor de 3 terminos en 0.1
-       p(0.1) =  1 + 0.1/2 + 0.1/6
-
-	d = 0.987654321;
-
-	cout.setf(ios::fixed, ios::floatfield);
-	cout << "valor long double :" << setprecision(25) << d << endl;
-	mostrarLD(&d);
-	cout << "\n\n\n";
-
-	p = redondear(5, &d);
-	cout << "valor long double :" << setprecision(25) << d << endl;
-	mostrarLD(&d);
-	cout << "\n\n\n";
-	cout << "valor long double de p :" << setprecision(25) << p << endl;
-/*
-	c = 0.264873;
-
-   unsigned char c0 = *((char*)&c + 7);
-
-	printf("valor double : %.25f\n", c);
-	mostrarD(&c);
-
-	redondear(30, &c);
-	printf("\n\nvalor double : %.25f\n", c);
-	mostrarD(&c);
-	b = c;
-	c = b;
-	printf("valor double : %.25f\n", c);
-	mostrarD(&c);
-	printf("valor float  : %.25f\n", b);
-	mostrarF(&b);
-
-
-	printf("entero : %d\n", sizeof(a));
[…]

### 2007-09-05 trunk/tp1/main.cpp
fixeado, ahora anda con x = 2 y demas, pero descubri que el factorial a partir de 21 (inclusive) en adelante, se va al carajo.

@@ -321,7 +321,7 @@ unsigned long long int factorial(unsigned int n)
 		return 1;
 
 	while (n > 2){
-		res *= n - 1;
+		res *= (n - 1);
 		n--;
 	}
 
@@ -339,7 +339,7 @@ VLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 		n--;
 	}
 
-    return res;
+	return res;
 }
 
 VLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
@@ -374,7 +374,7 @@ int main()
 
 	cout << "\n\n";
 
-	cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x): ";
+	cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x) (0~20 recomendado): ";
 	cin >> orden;
 
 	cout << "\n\n";

### 2007-09-05 tp1/VLFloat.cpp
fixeado, ahora anda con x = 2 y demas, pero descubri que el factorial a partir de 21 (inclusive) en adelante, se va al carajo.

@@ -64,6 +64,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator^(int a){
 	VLFloat res(prec);
 
 	res = numero;
+	a--;
 
 	while (a > 0){
 		res.numero *= numero;

### 2007-09-06 tp1/main.cpp
Creo que esta todo listo para la entrega

@@ -1,315 +1,9 @@
-///////////////////////////////////////////
-// INFORME DE LOS ARCHIVOS
-///////////////////////////////////////////
-// Redondear no se si esta redondeando bien, hay q testear mucho eso y arreglarlo
-///////////////////////////////////////////
-
 #include <iostream>
 #include <iomanip>
 #include <math.h>
 #include "VLFloat.h"
 
 using namespace std;
-
-void mostrarF(float *x)
-{
-    unsigned char c0 = *((char*)x + 3);
-    unsigned char c1 = *((char*)x + 2);
-    unsigned char c2 = *((char*)x + 1);
-    unsigned char c3 = *((char*)x);
-
-    char todo[33];
-
-    unsigned char pot = 128;
-    for(int i=0; i<8; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c0 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=8; i<16; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c1 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=16; i<24; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c2 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=24; i<32; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c3 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    todo[32] = 0;
-
-    char signo = todo[0];
-    char exponente[9];
-    char mantisa[24];
-
-    int _exponente = 0;
-    float _mantisa = 1.0;
-
-    for(int i=0, pot=128; i<8; ++i)
-    {
-        exponente[i] = todo[i+1];
-        _exponente += (exponente[i] - '0') * pot;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    float _pot = 0.5;
-    for(int i=0; i<23; ++i)
-    {
-        mantisa[i] = todo[i+9];
-        _mantisa += (mantisa[i] - '0') * _pot;
-        _pot /= 2;
-    }
-
-    exponente[8] = 0;
-    mantisa[23] = 0;
-
-    printf( "signo = %c, ", signo );
-    printf( "exp = %s (%d), ", exponente, _exponente );
-    printf( "    mant = 1.%s \n", mantisa );
-//  printf( "%3.5f = %s \n", *x, todo );
-}
-
-/********************/
-/*  mostrar double  */
[…]

### 2007-09-07 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
agrege una referencia mas y agregue parte de los detalles de implementacion del paper

@@
 \pagebreak
-{\bf Introducción:}
+\leftline {\bf Introducción:}
+El análisis numérico básicamente se encarga de analizar, describir y crear algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos.
+Estos algoritmos generalmente nos permiten obtener resultados aproximados, ya que contienen un número finito de pasos.
+El uso del análisis numérico toma gran
+importancia con el uso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen. Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
 
-El análisis numérico basicamente se encarga de analizar, describír y creár algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos.
-Estos algoritmos generalmente nos permiten obtenér resultados aproximados, ya que contienen un número finíto de pasos.
-El uso del análisis numérico toma gran importancia con el úso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen.
-Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
-Pero el uso de computadoras para hacer calculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concépto de error.
-Este concépto nace grácias a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y ademas cada uno de estos está representado de una forma tambien finíta.
-Los erróres están divididos en trés tipos: Erróres en los datos de entrada, erróres de redondeo y erróres de truncamiento.
-Los erróres en los datos de entrada no estan causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas.
-Los erróres de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representacion numerica finita, esto significa que tienen una presición limitada con respecto al resultado que devuelven.
-Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algorimo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
-Por estos motivos se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema, una de las tareas del analisis numerico.
-De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime al problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
+Pero el uso de computadoras para hacer cálculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concepto de error.
+Este concepto nace debido a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y además cada uno de estos está representado de una forma también finita.
+
+Los errores están divididos en trés tipos: Errores en los datos de entrada, errores de redondeo y errores de truncamiento.
+Los errores en los datos de entrada no están causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas.
+Los errores de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representación numerica finita, esto significa que tienen una precisión limitada con respecto al resultado que devuelven.
+Y los errores de truncamiento están relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algoritmo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de
+operaciones a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
+
+El uso de computadoras en el cálculo numérico no solo conduce a errores de los antes mencionados, sino que, impulsado por alguno de los anteriores, aparece el error por resolver el probléma no como se ha formulado, sino a través de alguna aproximación.
+Este error es causado por reemplazar un infinito(sumatoria
+o integral por ejemplo) por una cantidad finita de términos La precisión finita que introduce algunos de los errores numéricos, es la que opera bajo el estándar de la IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) nro.
+754, que normaliza la notación en bits de los numeros de punto flotante, la norma tiene cuatro grados de precisión: simple \(32 bits\), simple extendida(43 bits, no se utiliza habitualmente), doble (64) y doble extendida (implementada en 80 bits o más).
+Todas las normas cuentan con tres campos: signo, mantisa y exponente, los dos últimos varian su longitud según de cual se trate.
+En el caso de la doble extendida, se asigna un bit al signo (la parte más alta de la cadena), 64 a la mantisa (que se almacena en la parte baja de la cadena en notación sin signo) y 15 al exponente(entre las otras dos, se encuentra desplazado 2\^{}(14) ).
+El rango representado es [-10\^{}(4932), 10\^{}(4932)] aprox.
+
+A su vez, existen varias maneras de cuantificar el error, de forma que su medición se torne algo más tangible y útil, entre ellas, el error relativo y el error absoluto son las que trataremos en este trabajo.
+Desde el punto de vista absoluto, el error surge de la diferencia que pudiera haber entre la magnitud real que se desea expresar, y la obtenida mediante cálculos computacionales.
+Por otra parte el error relativo tiene en cuenta no solo las magnitudes, sino el cociente entre la diferencia anterior y el valor absoluto de la magnitud
+medida.
+De esta forma se obtiene una real dimensión del error y no tan solo el valor absoluto del mismo.
+Por estos motivos, una de las tareas del análisis numerico se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema.
+De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solución, pero se seleccionará el que mejor aproxime a la solución del problema, es decir, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
+
 En este caso surge la noción de estabilidad numérica.
-La estabilidad numerica define cuan buena sera la solucion de nuestro problema usando metodos aproximados.
+La estabilidad numérica define cuan buena será la solución de nuestro problema usando métodos aproximados.
+Estos métodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numerica, esto quiere decir que para ciertos
+valores de entrada, con sus respectivos errores, el método puede propagar el error por el algoritmo en mayor o menor medida.
+De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, será aquel que tenga mejor estabilidad numerica.
+
+\medskip
+\leftline{\bf Desarrollo:}
+
+El problema puntual abordado por este trabajo es obtener una aproximación de la función e\^{}(-x), mediante el polinomio de Taylor. El desarrollo de este algoritmo contempla dos variantes:
+
+\begin{enumerate}
+\item Desarrollar la función f(x) = e\^{}(-x)en serie de Taylor alrededor del 0, y evaluar esta serie en el punto x = a.
+
+\item Desarrollar la función f(x) = e\^{}x en serie de Taylor alrededor del 0, evaluar esta serie en el punto x = a y responder la inversa del valor calculado.
+\end{enumerate}
+
+\leftline{En cualquier caso, se incurre en varios tipos de error, a saber:}
+\begin{enumerate}
+\item Error debido a la implementación en aritmetica finita 
+\item Error de truncamiento en cuanto a que el polinomio de Taylor es una serie, por tanto infinita, de términos, que se verá acotada a la cantidad que el usuario considere conveniente.
+\end{enumerate}
+
+Es condición para el trabajo realizar la aritmetica con precisión arbitraria (no por eso pierde su calidad de finita), determinada por el usuario.
+Entiéndase por precisión, el numero de bits de la mantisa en notación normalizada, esta cantidad esta acotada (en este trabajo) superiormente por 64.
+
+El resultado de analizar las magnitudes y los comportamientos de los errores introducidos por el polinomio de Taylor para el calculo de la función serán abordados en este mismo trabajo, más adelante.
+
+\medskip
+\leftline{\bf Detalles de implementación:}
+
+Como la condicion del trabajo es obtener el valor de la funcion e\^{}(-x) impementando una aritmetica de precision arbitraria, comenzamos pensando como es que realmente ibamos a implementarla.
+Luego de algunas reflexiones, llegamos a dilucidar dos formas diferentes.
+La primera, era diseñar e implementar desde cero, un aritmetica arbitraria adaptada al problema que se queria resolver.
+La segunda, utilizar la aritmetica fija que nos provee la PC como base y modificarla de alguna manera para que tenga la propiedad de ser arbitraria.
+
+Comenzamos planteando la primer opcion, buscando una manera de representar los datos.
+No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de digitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
+Este arreglo contrendría ceros y unos, y codificaría cada numero a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna funcion del sistema a implementar.
+
+El formato a utilizar para almacenar los datos dentro del arreglo iva a estar basado en el estandar IEEE numero 754.
+Es decir, que el arreglo tendria tres partes, una parte para el signo, otra para el exponente y otra para la mantisa.
+En principio, un problema que se nos planteo era el de saber o determinar cuantos "bits" tendria asignado el exponente, por el signo y la mantisa no tendrian ningun inconveniente, ya que tendrian un bit y la cantidad ingresada por el usuario respectivamente.
+Como nuestra idea era conseguir una mejor presicion a la hora de resolver el problema, decidimos asignarle la misma cantidad de bits que usa el estandar IEEE numero 754 en su version extendida, ya que consideramos esa cantidad ni muy pobre ni muy exesiva a la hora de hacer los calculos.
+
+Finalmente, consideramos muy complicado implementar esta opcion, por lo que decistimos de utilizarla.
+
+Planteamos la segunda opcion, y de inmediato nos percatamos de que era relativamente mas facil de implementar que la opcion uno, pero con el inconveniente de que la cantidad de bits en la mantisa estaba limitada superiormente.
+Esto nos permitio saber que ivamos a tener una cota con respecto a la presicion que iva a requerir el usuario.
+De todas formas, a pesar del inconveniente comentado, nos parecio mas seguro con respecto a los calculos, trabajar con una representacion que ya estaba acentada y por lo tanto funcionando.
 \end{document}

### 2007-09-07 tp1/VLFloat.cpp

@@ -2,9 +2,128 @@
 
 #define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
 
+void mostrar(unsigned char c)
+{
+    unsigned char c0 = c + 9;
+    unsigned char c1 = c + 8;
+    unsigned char c2 = c + 7;
+    unsigned char c3 = c + 6;
+    unsigned char c4 = c + 5;
+    unsigned char c5 = c + 4;
+    unsigned char c6 = c + 3;
+    unsigned char c7 = c + 2;
+    unsigned char c8 = c + 1;
+    unsigned char c9 = c;
+
+    char todo[81];
+
+    unsigned char pot = 128;
+    for(int i=0; i<8; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c0 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=8; i<16; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c1 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=16; i<24; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c2 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=24; i<32; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c3 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=32; i<40; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c4 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=40; i<48; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c5 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=48; i<56; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c6 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=56; i<64; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c7 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=64; i<72; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c8 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=72; i<80; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c9 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    todo[80] = 0;
+
[…]

### 2007-09-07 trunk/tp1/VLFloat.h

@@ -15,7 +15,8 @@ class VLFloat{
 
     public:
 
-        VLFloat(int = 64, long double = 0);	//presicion predefinida: 64 bits
+        VLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
+                                            //valor predefinido: 0
 
         int 		precision	(void);
         long double	valor   	(void);

### 2007-09-07 trunk/tp1/main.cpp

@@ -1,4 +1,5 @@
 #include <iostream>
+#include <fstream>
 #include <iomanip>
 #include <math.h>
 #include "VLFloat.h"
@@ -9,6 +10,7 @@ VLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
 {
 	VLFloat res(p, 1);
 	VLFloat i(p, 2);
+	//i lo hice VLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego
 
 	if (n == 0)
 		return res;
@@ -16,6 +18,8 @@ VLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
 	while (i.valor() <= n)
 	{
 		res = res*i;
+	    cout << "res = " << res << endl;
+	    cout << "res.precision() = " << res.precision() << endl;
 		i = i.valor() + 1;
 	}
 	return res;
@@ -98,8 +102,177 @@ VLFloat taylorMenorAMayorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int pre
     return res;
 }
 
+void imprimirValores(ofstream& archivo)
+{
+
+    archivo << "TAYLOR MENOR A MAYOR" << endl;
+    archivo << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n\n" << endl;
+    cout << "TAYLOR MENOR A MAYOR" << endl;
+    cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n\n" << endl;
+    int x = 1;
+
+    archivo << "x = 1" << endl;
+    archivo << "~~~~~" << endl << endl;
+    archivo << "A = [ ";
+
+    cout << "x = 1" << endl;
+    cout << "~~~~~" << endl << endl;
+    cout << "A = [ ";
+    for(int i = 1; i < 64; i++){
+        for(int j = 1; j <= 170; j++){
+            cout << setprecision(20) << taylorMenorAMayor(x, j, i) << " ";
+            archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayor(x, j, i) << " ";
+        }
+    }
+
+    archivo << " ]" << endl << endl;
+    cout << " ]" << endl << endl;
+
+    archivo << "B = [ ";
+    cout << "B = [ ";
+
+    for(int i = 1; i < 64; i++){
+        for(int j = 1; j <= 170; j++){
+            archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayorInv(x, j, i) << " ";
+            cout << setprecision(20) << taylorMenorAMayorInv(x, j, i) << " ";
+        }
+    }
+
[…]

### 2007-09-07 tp1/paper-tp1-metodos.tex
agrege la parte de la implementacion. y una referencias

--- 2007-09-05 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
@@
 
-{Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
+{Ferro Mariano(eltrencitomasverde@gmail.com)}
 
@@
 \pagebreak
-{\bf Introducción:}
+\leftline{\bf Introducción:}
 
-El análisis numérico basicamente se encarga de analizar, describír y creár algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos.
-Estos algoritmos generalmente nos permiten obtenér resultados aproximados, ya que contienen un número finíto de pasos.
-El uso del análisis numérico toma gran importancia con el úso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen.
-Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
-Pero el uso de computadoras para hacer calculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concépto de error.
-Este concépto nace grácias a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y ademas cada uno de estos está representado de una forma tambien finíta.
-Los erróres están divididos en trés tipos: Erróres en los datos de entrada, erróres de redondeo y erróres de truncamiento.
-Los erróres en los datos de entrada no estan causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas.
-Los erróres de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representacion numerica finita, esto significa que tienen una presición limitada con respecto al resultado que devuelven.
-Y los erróres de truncamiento estan relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algorimo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de cuentas a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
-Por estos motivos se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema, una de las tareas del analisis numerico.
-De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solucion, pero se seleccionará el que mejor aproxime al problema, por lo tanto, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
+El análisis numérico básicamente se encarga de analizar, describir y crear algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos.
+Estos algoritmos generalmente nos permiten obtener resultados aproximados, ya que contienen un número finito de pasos.
+El uso del análisis numérico toma gran importancia con el uso de las computadoras y el poder de cálculo que ellas tienen.
+Por este medio, es posible resolver problemas más complejos.
+
+Pero el uso de computadoras para hacer cálculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concepto de error.
+Este concepto nace debido a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y además cada uno de estos está representado de una forma también finita.
+
+Los errores están divididos en tres tipos: Errores en los datos de entrada, errores de redondeo y errores de truncamiento.
+Los errores en los datos de entrada no están causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas.
+Los errores de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representación numérica finita, esto significa que tienen una precisión limitada con respecto al resultado que devuelven.
+Y los errores de truncamiento están relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algoritmo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de
+operaciones a hacer y por lo tanto aumentar el error de redondeo y el tiempo para resolver el problema.
+
+El uso de computadoras en el cálculo numérico no solo conduce a errores de los antes mencionados, sino que, impulsado por alguno de los anteriores, aparece el error por resolver el problema no como se ha formulado, sino a través de alguna aproximación.
+Este error es causado por reemplazar un infinito(sumatoria
+o integral por ejemplo) por una cantidad finita de términos La precisión finita que introduce algunos de los errores numéricos, es la que opera bajo el estándar de la IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) nro.
+754, que normaliza la notación en bits de los números de punto flotante, la norma tiene cuatro grados de precisión: simple \(32 bits\), simple extendida(43 bits, no se utiliza habitualmente), doble (64) y doble extendida (implementada en 80 bits o más).
+Todas las normas cuentan con tres campos: signo, mantisa y exponente, los dos últimos varían su longitud según de cual se trate.
+En el caso de la doble extendida, se asigna un bit al signo (la parte más alta de la cadena), 64 a la mantisa (que se almacena en la parte baja de la cadena en notación sin signo) y 15 al exponente(entre las otras dos, se encuentra desplazado 2\^{}(14) ).
+El rango representado es [-10\^{}(4932), 10\^{}(4932)] aprox.
+
+A su vez, existen varias maneras de cuantificar el error, de forma que su medición se torne algo más tangible y útil, entre ellas, el error relativo y el error absoluto son las que trataremos en este trabajo.
+Desde el punto de vista absoluto, el error surge de la diferencia que pudiera haber entre la magnitud real que se desea expresar, y la obtenida mediante cálculos computacionales.
+Por otra parte el error relativo tiene en cuenta no solo las magnitudes, sino el cociente entre la diferencia anterior y el valor absoluto de la magnitud medida.
+De esta forma se obtiene una real dimensión del error y no tan solo el valor absoluto del mismo.
+Por estos motivos, una de las tareas del análisis numérico se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema.
+De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solución, pero se seleccionará el que mejor aproxime a la solución del problema, es decir, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
+
 En este caso surge la noción de estabilidad numérica.
-La estabilidad numerica define cuan buena sera la solucion de nuestro problema usando metodos aproximados.
+La estabilidad numérica define cuan buena será la solución de nuestro problema usando métodos aproximados.
+Estos métodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numérica, esto quiere decir que para ciertos
+valores de entrada, con sus respectivos errores, el método puede propagar el error por el algoritmo en mayor o menor medida.
+De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, será aquel que tenga mejor estabilidad numérica.
+
+\medskip
+\leftline{\bf El problema:}
+
+El problema puntual abordado por este trabajo es obtener una aproximación de la función e\^{}(-x), mediante el polinomio de Taylor. El desarrollo de este algoritmo contempla dos variantes:
+
+\begin{enumerate}
+\item Desarrollar la función f(x) = e\^{}(-x)en serie de Taylor alrededor del 0, y evaluar esta serie en el punto x = a.
+
+\item Desarrollar la función f(x) = e\^{}x en serie de Taylor alrededor del 0, evaluar esta serie en el punto x = a y responder la inversa del valor calculado.
+\end{enumerate}
+
+\leftline{En cualquier caso, se incurre en varios tipos de error, a saber:}
+\begin{enumerate}
+\item Error debido a la implementación en aritmética finita 
+\item Error de truncamiento en cuanto a que el polinomio de Taylor es una serie, por tanto infinita, de términos, que se verá acotada a la cantidad que el usuario considere conveniente.
+\end{enumerate}
+
+Es condición para el trabajo realizar la aritmética con precisión arbitraria (no por eso pierde su calidad de finita), determinada por el usuario.
+Entiéndase por precisión, el número de bits de la mantisa en notación normalizada, esta cantidad esta acotada (en este trabajo) superiormente por 64.
+
+El resultado de analizar las magnitudes y los comportamientos de los errores introducidos por el polinomio de Taylor para el cálculo de la función serán abordados en este mismo trabajo, más adelante.
+
+\medskip
+\leftline{\bf Detalles de implementación:}
+
+Como la condición del trabajo es obtener el valor de la función e\^{}(-x) implementando una aritmética de precisión arbitraria, comenzamos pensando cómo es que realmente íbamos a implementarla.
+Luego de algunas reflexiones, llegamos a concebir dos formas diferentes.
+La primera, diseñar e implementar desde cero, una aritmética arbitraria adaptada al problema que se quería resolver.
+La segunda, utilizar la aritmética fija que nos provee la PC como base y modificarla de alguna manera para que tenga la propiedad de ser arbitraria.
+
+Comenzamos planteando la primera opción, buscando una manera de representar los datos.
+No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
+Este arreglo contendría ceros y unos, y codificaría cada número a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna función del sistema a implementar.
+
+El formato a utilizar para almacenar los datos dentro del arreglo iba a estar basado en el estándar IEEE numero 754.
+Es decir, que el arreglo tendría tres partes, una parte para el signo, otra para el exponente y otra para la mantisa.
+En principio, un problema que se nos planteo era el de saber o determinar cuantos "bits" tendría asignado el exponente, el signo y la mantisa no tendrían ningún inconveniente, ya que tendrían un bit y la cantidad ingresada por el usuario respectivamente.
+Como nuestra idea era conseguir una mejor precisión a la hora de resolver el problema, decidimos asignarle la misma cantidad de bits que usa el estándar IEEE numero 754 en su versión extendida, ya que consideramos esa cantidad ni muy pobre ni muy excesiva a la hora de hacer los cálculos.
+
+Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requríria, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
+
+Planteamos la segunda opción, y de inmediato nos percatamos de que era relativamente mas fácil de implementar que la anterior, pero acarreaba el inconveniente de que la cantidad de bits en la mantisa estaba limitada superiormente.
+Esto nos permitió saber que íbamos a tener una cota con respecto a la precisión que podría requerir el usuario.
+De todas formas, a pesar del inconveniente mencionado, nos pareció mas seguro con respecto a los cálculos, trabajar con una representación que ya estaba asentada y por lo tanto funcionando.
+
+Teniendo en cuenta estas consideraciónes sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.
+
+Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos.
+El nombre de la clase es Vlfloat (variable longitud float).
+
+\leftline{La clase funciona de la siguiente manera:}
+
+\begin{enumerate}
+\item Se crea un vlfloat con una precisión y un valor decididos por el usuario.
+El valor, inicialemente long double, se redondea para acordarse con la precisión.
+Los valores por defecto, en el caso que el usuario no ingrese un parametro, son:  cero para el valor (formato IEEE 754 doble extendido) y 63 de precisión.
+
+\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se redondea para mantener la precisión.
+Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, dvisión y potenciación.
+En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre vlifloat.
+
+\item Toda operación aritmetica se realiza con precisión doble extendida y finaliza con un llamado a la función "redondear", ésta se encarga de acotar la precisión del resultado obtenido mediante la manipulación en 80 bits de los operandos a la requerida por el usuario.
+El método que sigue esta función consiste en reservar los bits más significativos hasta completar la precisión requerida, sumar al bit siguiente un uno (método de redondeo) y colocar ceros a partir de éste.
+Tras efectuar el redondeo, tanto el signo como el exponente conservan su valor.
+\end{enumerate}
+
+Habiendonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debiamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
+
+Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor.
+Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matématicamente, hasta una cantidad de terminos decidida por el usuario.
+Las otras dos, alteran la sucesión de los terminos de manera que la suma de los mismos se efecuta de manera inversa, llendo desde los terminos más pequeños hacia los más grandes.
+
 \end{document}

### 2007-09-07 trunk/tp1/VLFloat.h
Todo listo para el grafico

@@ -21,6 +21,7 @@ class VLFloat{
         int 		precision	(void);
         long double	valor   	(void);
         VLFloat 	operator+	(const VLFloat &a);
+        void     	operator++	(int);
         VLFloat 	operator-	(const VLFloat &a);
         VLFloat 	operator*	(const VLFloat &a);
         VLFloat 	operator/	(const VLFloat &a);

### 2007-09-07 tp1/VLFloat.cpp
Todo listo para el grafico

@@ -2,125 +2,8 @@
 
 #define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
 
-void mostrar(unsigned char c)
-{
-    unsigned char c0 = c + 9;
-    unsigned char c1 = c + 8;
-    unsigned char c2 = c + 7;
-    unsigned char c3 = c + 6;
-    unsigned char c4 = c + 5;
-    unsigned char c5 = c + 4;
-    unsigned char c6 = c + 3;
-    unsigned char c7 = c + 2;
-    unsigned char c8 = c + 1;
-    unsigned char c9 = c;
-
-    char todo[81];
-
-    unsigned char pot = 128;
-    for(int i=0; i<8; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c0 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=8; i<16; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c1 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=16; i<24; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c2 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=24; i<32; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c3 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=32; i<40; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c4 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=40; i<48; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c5 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=48; i<56; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c6 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=56; i<64; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c7 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=64; i<72; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c8 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=72; i<80; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c9 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    todo[80] = 0;
-
[…]

### 2007-09-07 tp1/main.cpp

@@ -5,7 +5,174 @@
 #include "VLFloat.h"
 
 using namespace std;
+/*
+void mostrar(short int *x)
+{
+    unsigned char c0 = *((char*)x + 1);
+    unsigned char c1 = *((char*)x);
 
+    unsigned char pot = 128;
+    for(int i=0; i<8; ++i)
+    {
+        cout << (char)('0' + (c0 / pot) % 2);
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=8; i<16; ++i)
+    {
+        cout << (char)('0' + (c1 / pot) % 2);
+        pot /= 2;
+    }
+
+    cout << endl;
+}
+
+void mostrar(long double *x)
+{
+    unsigned char c0 = *((char*)x + 9);
+    unsigned char c1 = *((char*)x + 8);
+    unsigned char c2 = *((char*)x + 7);
+    unsigned char c3 = *((char*)x + 6);
+    unsigned char c4 = *((char*)x + 5);
+    unsigned char c5 = *((char*)x + 4);
+    unsigned char c6 = *((char*)x + 3);
+    unsigned char c7 = *((char*)x + 2);
+    unsigned char c8 = *((char*)x + 1);
+    unsigned char c9 = *((char*)x);
+
+    char todo[81];
+
+    unsigned char pot = 128;
+    for(int i=0; i<8; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c0 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=8; i<16; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c1 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=16; i<24; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c2 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=24; i<32; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c3 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=32; i<40; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c4 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
+    for(int i=40; i<48; ++i)
+    {
+        todo[i] = '0' + (c5 / pot) % 2;
+        pot /= 2;
+    }
+
+    pot = 128;
[…]

### 2007-09-09 tp1/VLFloat.h

@@ -11,7 +11,7 @@ using namespace std;
 
 class VLFloat{
         friend ostream& operator << (ostream &o, const VLFloat &a);
-        friend void redondear(VLFloat *c);
+        friend void truncar(VLFloat *c);
 
     public:
 

### 2007-09-09 trunk/tp1/VLFloat.cpp

@@ -6,7 +6,7 @@ VLFloat :: VLFloat(int precision, long double valor){
     assert((precision < 64) && (precision > 0));
     prec = precision;
     numero = valor;
-	redondear(this);
+	truncar(this);
 }
 
 int VLFloat :: precision(void){
@@ -21,7 +21,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator+(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero + a.numero;
-	redondear(&res);
+	truncar(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -34,7 +34,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator-(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero - a.numero;
-	redondear(&res);
+	truncar(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -43,7 +43,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator*(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero * a.numero;
-	redondear(&res);
+	truncar(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -52,7 +52,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator/(const VLFloat &a){
 	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero / a.numero;
-	redondear(&res);
+	truncar(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -61,7 +61,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator/(long double a){
 	VLFloat res(prec);
 
 	res.numero = numero / a;
-	redondear(&res);
+	truncar(&res);
 
 	return res;
 }
@@ -80,7 +80,7 @@ VLFloat VLFloat :: operator^(int a){
 
 	while (a > 0){
 		res.numero *= numero;
-		redondear(&res);
+		truncar(&res);
 		a--;
 	}
 
@@ -92,18 +92,18 @@ VLFloat VLFloat :: operator^(int a){
 
 void VLFloat :: operator=(const VLFloat &a){
     numero = a.numero;
-    redondear(this);
+    truncar(this);
 }
 
 void VLFloat :: operator=(long double a){
     numero = a;
-    redondear(this);
+    truncar(this);
 }
 
-void redondear(VLFloat* c)
+void truncar(VLFloat* c)
 {
     //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
-	int bytes = 8;    //"ignoramos" los 2 bytes de exponente + signo al redondear
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/main.cpp

@@ -2,6 +2,7 @@
 #include <fstream>
 #include <iomanip>
 #include <math.h>
+#include <time.h>
 #include "VLFloat.h"
 
 using namespace std;
@@ -441,8 +442,13 @@ int main()
         system("PAUSE");
    }
 */
+	 unsigned int comienzo = time(NULL);
     ofstream a ("grafico.txt");
     imprimirValores(a);
+	 unsigned int fin = time(NULL);
+
+	 cout << "\n\nEl algoritmo tardo: " << fin - comienzo << "segundos\n\n";
+
 /*	unsigned int p, orden;
 	long double valor, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
 

### 2007-09-09 tp1/VLFloat.cpp
IMPORTANTE! Cambiado el nombre de la clase de VLFloat a DLFloat... hay que cambiar el nombre de los archivos

@@ -1,24 +1,24 @@
-#include "VLFloat.h"
+#include "DLFloat.h"
 
 #define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
 
-VLFloat :: VLFloat(int precision, long double valor){
+DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
     assert((precision < 64) && (precision > 0));
     prec = precision;
     numero = valor;
 	truncar(this);
 }
 
-int VLFloat :: precision(void){
+int DLFloat :: precision(void){
     return prec;
 }
 
-long double VLFloat :: valor(void){
+long double DLFloat :: valor(void){
     return numero;
 }
 
-VLFloat VLFloat :: operator+(const VLFloat &a){
-	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero + a.numero;
 	truncar(&res);
@@ -26,12 +26,12 @@ VLFloat VLFloat :: operator+(const VLFloat &a){
 	return res;
 }
 
-void VLFloat :: operator++(int a){
+void DLFloat :: operator++(int a){
     numero++;
 }
 
-VLFloat VLFloat :: operator-(const VLFloat &a){
-	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero - a.numero;
 	truncar(&res);
@@ -39,8 +39,8 @@ VLFloat VLFloat :: operator-(const VLFloat &a){
 	return res;
 }
 
-VLFloat VLFloat :: operator*(const VLFloat &a){
-	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero * a.numero;
 	truncar(&res);
@@ -48,8 +48,8 @@ VLFloat VLFloat :: operator*(const VLFloat &a){
 	return res;
 }
 
-VLFloat VLFloat :: operator/(const VLFloat &a){
-	VLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
 
 	res.numero = numero / a.numero;
 	truncar(&res);
[…]

### 2007-09-09 tp1/VLFloat.h

@@ -1,5 +1,5 @@
-#ifndef _VLFloat_H
-#define _VLFloat_H
+#ifndef _DLFloat_H
+#define _DLFloat_H
 
 
 #include <stdio.h>
@@ -9,31 +9,31 @@
 
 using namespace std;
 
-class VLFloat{
-        friend ostream& operator << (ostream &o, const VLFloat &a);
-        friend void truncar(VLFloat *c);
+class DLFloat{
+        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
+        friend void truncar(DLFloat *c);
 
     public:
 
-        VLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
+        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
                                             //valor predefinido: 0
 
         int 		precision	(void);
         long double	valor   	(void);
-        VLFloat 	operator+	(const VLFloat &a);
+        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
         void     	operator++	(int);
-        VLFloat 	operator-	(const VLFloat &a);
-        VLFloat 	operator*	(const VLFloat &a);
-        VLFloat 	operator/	(const VLFloat &a);
-        VLFloat 	operator/	(long double a);
-        VLFloat 	operator^	(int a);
-        void 		operator=	(const VLFloat &a);
+        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(long double a);
+        DLFloat 	operator^	(int a);
+        void 		operator=	(const DLFloat &a);
         void 		operator=	(long double a);
 
-        ~VLFloat(){};
+        ~DLFloat(){};
     private:
         int prec;
         long double numero;
 };
 
-#endif	/*_VLFloat_H*/
+#endif	/*_DLFloat_H*/

### 2007-09-09 tp1/main.cpp

@@ -3,7 +3,7 @@
 #include <iomanip>
 #include <math.h>
 #include <time.h>
-#include "VLFloat.h"
+#include "DLFloat.h"
 
 using namespace std;
 /*
@@ -174,11 +174,11 @@ void redondear(long double c, int prec)
     cout << c << endl;
 }
 */
-VLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
+DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
 {
-	VLFloat res(p, 1);
-	VLFloat i(p, 2);
-	//i lo hice VLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego
+	DLFloat res(p, 1);
+	DLFloat i(p, 2);
+	//i lo hice DLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego
 
 	if (n == 0)
 		return res;
@@ -193,9 +193,9 @@ VLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-VLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
-	VLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
-	VLFloat x(precision);
+DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+	DLFloat x(precision);
 
 	x = valor;
 
@@ -210,9 +210,9 @@ VLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-VLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
-	VLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
-	VLFloat x(precision);
+DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
IMPORTANTE! Cambiado el nombre de la clase de VLFloat a DLFloat... hay que cambiar el nombre de los archivos

@@
 \pagebreak
-\leftline {\bf Introducción:}
+\leftline{\bf Introducción:}
+
 El análisis numérico básicamente se encarga de analizar, describir y crear algoritmos numéricos que permiten resolver problemas matemáticos.
 Estos algoritmos generalmente nos permiten obtener resultados aproximados, ya que contienen un número finito de pasos.
-El uso del análisis numérico toma gran
-importancia con el uso de las computadoras y el poder de calculo que ellas tienen. Por este medio, es posible resolver problemas mas complejos.
+El uso del análisis numérico toma gran importancia con el uso de las computadoras y el poder de cálculo que ellas tienen.
+Por este medio, es posible resolver problemas más complejos.
 
@@
 
-Los errores están divididos en trés tipos: Errores en los datos de entrada, errores de redondeo y errores de truncamiento.
+Los errores están divididos en tres tipos: Errores en los datos de entrada, errores de redondeo y errores de truncamiento.
 Los errores en los datos de entrada no están causados por el algoritmo que resuelve el problema, sino por valores que inician el algoritmo, generalmente estos valores se refieren a mediciones o magnitudes físicas.
-Los errores de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representación numerica finita, esto significa que tienen una precisión limitada con respecto al resultado que devuelven.
+Los errores de redondeo surgen cuando se utilizan operaciones que tienen una representación numérica finita, esto significa que tienen una precisión limitada con respecto al resultado que devuelven.
 Y los errores de truncamiento están relacionados con el algoritmo en si, esto quiere decir que dependen de la forma en que se resuelve el problema, en algunos casos el error de truncamiento se puede disminuir modificando o refinando el algoritmo, esto generalmente implica aumentar la cantidad de
@@
 
-El uso de computadoras en el cálculo numérico no solo conduce a errores de los antes mencionados, sino que, impulsado por alguno de los anteriores, aparece el error por resolver el probléma no como se ha formulado, sino a través de alguna aproximación.
+El uso de computadoras en el cálculo numérico no solo conduce a errores de los antes mencionados, sino que, impulsado por alguno de los anteriores, aparece el error por resolver el problema no como se ha formulado, sino a través de alguna aproximación.
 Este error es causado por reemplazar un infinito(sumatoria
 o integral por ejemplo) por una cantidad finita de términos La precisión finita que introduce algunos de los errores numéricos, es la que opera bajo el estándar de la IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) nro.
-754, que normaliza la notación en bits de los numeros de punto flotante, la norma tiene cuatro grados de precisión: simple \(32 bits\), simple extendida(43 bits, no se utiliza habitualmente), doble (64) y doble extendida (implementada en 80 bits o más).
-Todas las normas cuentan con tres campos: signo, mantisa y exponente, los dos últimos varian su longitud según de cual se trate.
+754, que normaliza la notación en bits de los números de punto flotante, la norma tiene cuatro grados de precisión: simple \(32 bits\), simple extendida(43 bits, no se utiliza habitualmente), doble (64) y doble extendida (implementada en 80 bits o más).
+Todas las normas cuentan con tres campos: signo, mantisa y exponente, los dos últimos varían su longitud según de cual se trate.
 En el caso de la doble extendida, se asigna un bit al signo (la parte más alta de la cadena), 64 a la mantisa (que se almacena en la parte baja de la cadena en notación sin signo) y 15 al exponente(entre las otras dos, se encuentra desplazado 2\^{}(14) ).
@@
 Desde el punto de vista absoluto, el error surge de la diferencia que pudiera haber entre la magnitud real que se desea expresar, y la obtenida mediante cálculos computacionales.
-Por otra parte el error relativo tiene en cuenta no solo las magnitudes, sino el cociente entre la diferencia anterior y el valor absoluto de la magnitud
-medida.
+Por otra parte el error relativo tiene en cuenta no solo las magnitudes, sino el cociente entre la diferencia anterior y el valor absoluto de la magnitud medida.
 De esta forma se obtiene una real dimensión del error y no tan solo el valor absoluto del mismo.
-Por estos motivos, una de las tareas del análisis numerico se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema.
+Por estos motivos, una de las tareas del análisis numérico se trata de buscar un algoritmo que lleve a la mejor solución posible de cada problema.
 De esta forma se pueden definir muchos algoritmos que lleguen a la solución, pero se seleccionará el que mejor aproxime a la solución del problema, es decir, el que mejor utilice las operaciones respecto de sus errores.
@@
 La estabilidad numérica define cuan buena será la solución de nuestro problema usando métodos aproximados.
-Estos métodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numerica, esto quiere decir que para ciertos
+Estos métodos pueden tener un resultado diferente al esperado, ya que tienen diferente estabilidad numérica, esto quiere decir que para ciertos
 valores de entrada, con sus respectivos errores, el método puede propagar el error por el algoritmo en mayor o menor medida.
-De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, será aquel que tenga mejor estabilidad numerica.
+De esta forma, el algoritmo que mejor aproxime a la solución del problema, será aquel que tenga mejor estabilidad numérica.
 
 \medskip
-\leftline{\bf Desarrollo:}
+\leftline{\bf El problema:}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Error debido a la implementación en aritmetica finita 
+\item Error debido a la implementación en aritmética finita 
 \item Error de truncamiento en cuanto a que el polinomio de Taylor es una serie, por tanto infinita, de términos, que se verá acotada a la cantidad que el usuario considere conveniente.
@@
 
-Es condición para el trabajo realizar la aritmetica con precisión arbitraria (no por eso pierde su calidad de finita), determinada por el usuario.
-Entiéndase por precisión, el numero de bits de la mantisa en notación normalizada, esta cantidad esta acotada (en este trabajo) superiormente por 64.
+Es condición para el trabajo realizar la aritmética con precisión arbitraria (no por eso pierde su calidad de finita), determinada por el usuario.
+Entiéndase por precisión, el número de bits de la mantisa en notación normalizada, esta cantidad esta acotada (en este trabajo) superiormente por 64.
 
-El resultado de analizar las magnitudes y los comportamientos de los errores introducidos por el polinomio de Taylor para el calculo de la función serán abordados en este mismo trabajo, más adelante.
+El resultado de analizar las magnitudes y los comportamientos de los errores introducidos por el polinomio de Taylor para el cálculo de la función serán abordados en este mismo trabajo, más adelante.
 
@@
 
-Como la condicion del trabajo es obtener el valor de la funcion e\^{}(-x) impementando una aritmetica de precision arbitraria, comenzamos pensando como es que realmente ibamos a implementarla.
-Luego de algunas reflexiones, llegamos a dilucidar dos formas diferentes.
-La primera, era diseñar e implementar desde cero, un aritmetica arbitraria adaptada al problema que se queria resolver.
-La segunda, utilizar la aritmetica fija que nos provee la PC como base y modificarla de alguna manera para que tenga la propiedad de ser arbitraria.
+Como la condición del trabajo es obtener el valor de la función e\^{}(-x) implementando una aritmética de precisión arbitraria, comenzamos pensando cómo es que realmente íbamos a implementarla.
+Luego de algunas reflexiones, llegamos a concebir dos formas diferentes.
+La primera, diseñar e implementar desde cero, una aritmética arbitraria adaptada al problema que se quería resolver.
+La segunda, utilizar la aritmética fija que nos provee la PC como base y modificarla de alguna manera para que tenga la propiedad de ser arbitraria.
 
-Comenzamos planteando la primer opcion, buscando una manera de representar los datos.
-No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de digitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
-Este arreglo contrendría ceros y unos, y codificaría cada numero a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna funcion del sistema a implementar.
+Comenzamos planteando la primera opción, buscando una manera de representar los datos.
+No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
+Este arreglo contendría ceros y unos, y codificaría cada número a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna función del sistema a implementar.
 
-El formato a utilizar para almacenar los datos dentro del arreglo iva a estar basado en el estandar IEEE numero 754.
-Es decir, que el arreglo tendria tres partes, una parte para el signo, otra para el exponente y otra para la mantisa.
-En principio, un problema que se nos planteo era el de saber o determinar cuantos "bits" tendria asignado el exponente, por el signo y la mantisa no tendrian ningun inconveniente, ya que tendrian un bit y la cantidad ingresada por el usuario respectivamente.
-Como nuestra idea era conseguir una mejor presicion a la hora de resolver el problema, decidimos asignarle la misma cantidad de bits que usa el estandar IEEE numero 754 en su version extendida, ya que consideramos esa cantidad ni muy pobre ni muy exesiva a la hora de hacer los calculos.
+El formato a utilizar para almacenar los datos dentro del arreglo iba a estar basado en el estándar IEEE numero 754.
+Es decir, que el arreglo tendría tres partes, una parte para el signo, otra para el exponente y otra para la mantisa.
+En principio, un problema que se nos planteo era el de saber o determinar cuantos "bits" tendría asignado el exponente, el signo y la mantisa no tendrían ningún inconveniente, ya que tendrían un bit y la cantidad ingresada por el usuario respectivamente.
+Como nuestra idea era conseguir una mejor precisión a la hora de resolver el problema, decidimos asignarle la misma cantidad de bits que usa el estándar IEEE numero 754 en su versión extendida, ya que consideramos esa cantidad ni muy pobre ni muy excesiva a la hora de hacer los cálculos.
 
-Finalmente, consideramos muy complicado implementar esta opcion, por lo que decistimos de utilizarla.
+Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requríria, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
 
-Planteamos la segunda opcion, y de inmediato nos percatamos de que era relativamente mas facil de implementar que la opcion uno, pero con el inconveniente de que la cantidad de bits en la mantisa estaba limitada superiormente.
-Esto nos permitio saber que ivamos a tener una cota con respecto a la presicion que iva a requerir el usuario.
-De todas formas, a pesar del inconveniente comentado, nos parecio mas seguro con respecto a los calculos, trabajar con una representacion que ya estaba acentada y por lo tanto funcionando.
+Planteamos la segunda opción, y de inmediato nos percatamos de que era relativamente mas fácil de implementar que la anterior, pero acarreaba el inconveniente de que la cantidad de bits en la mantisa estaba limitada superiormente.
+Esto nos permitió saber que íbamos a tener una cota con respecto a la precisión que podría requerir el usuario.
+De todas formas, a pesar del inconveniente mencionado, nos pareció mas seguro con respecto a los cálculos, trabajar con una representación que ya estaba asentada y por lo tanto funcionando.
+
+Teniendo en cuenta estas consideraciónes sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.
+
+Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos.
+El nombre de la clase es VLFloat (Variable Lenght Float).
+
+\leftline{La clase funciona de la siguiente manera:}
+
+\begin{enumerate}
+\item Se crea un vlfloat con una precisión y un valor decididos por el usuario.
+El valor, inicialemente long double, se redondea para acordarse con la precisión.
+Los valores por defecto, en el caso que el usuario no ingrese un parametro, son:  cero para el valor (formato IEEE 754 doble extendido) y 63 de precisión.
+
+\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se redondea para mantener la precisión.
+Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, dvisión y potenciación.
+En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre vlifloat.
+
+\item Toda operación aritmetica se realiza con precisión doble extendida y finaliza con un llamado a la función "redondear", ésta se encarga de acotar la precisión del resultado obtenido mediante la manipulación en 80 bits de los operandos a la requerida por el usuario.
+El método que sigue esta función consiste en reservar los bits más significativos hasta completar la precisión requerida, sumar al bit siguiente un uno (método de redondeo) y colocar ceros a partir de éste.
+Tras efectuar el redondeo, tanto el signo como el exponente conservan su valor.
+\end{enumerate}
+
+Habiendonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debiamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
+
+Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor.
+Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matématicamente, hasta una cantidad de terminos decidida por el usuario.
+Las otras dos, alteran la sucesión de los terminos de manera que la suma de los mismos se efecuta de manera inversa, llendo desde los terminos más pequeños hacia los más grandes.
+
 \end{document}

### 2007-09-09 tp1/DLFloat.cpp

@@ -1,0 +1,124 @@
+#include "DLFloat.h"
+
+#define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
+
+DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
+    assert((precision < 64) && (precision > 0));
+    prec = precision;
+    numero = valor;
+	truncar(this);
+}
+
+int DLFloat :: precision(void){
+    return prec;
+}
+
+long double DLFloat :: valor(void){
+    return numero;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero + a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator++(int a){
+    numero++;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero - a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero * a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero / a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(long double a){
+	DLFloat res(prec);
+
+	res.numero = numero / a;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
+	DLFloat res(prec);
+	bool neg = 0;
+
+	if ( a < 0 ){
+		a = -a;
+		neg = 1;
+	}
+
+	res = numero;
+	a--;
+
+	while (a > 0){
+		res.numero *= numero;
+		truncar(&res);
+		a--;
+	}
+
+	if (neg)
+		res.numero = 1/res.numero;
+
+	return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator=(const DLFloat &a){
+    numero = a.numero;
+    truncar(this);
+}
+
+void DLFloat :: operator=(long double a){
+    numero = a;
+    truncar(this);
+}
+
+void truncar(DLFloat* c)
+{
+    //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
[…]

### 2007-09-09 tp1/main.cpp

@@ -284,7 +284,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
     cout << "~~~~~" << endl << endl;
     cout << "A = [ ";
     for(int i = 1; i < 64; i++){
-        for(int j = 1; j <= 170; j++){
+        for(int j = 1; j <= 15; j++){
             archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayor(x, j, i) << " ";
         }
     }
@@ -296,7 +296,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
     cout << "B = [ ";
 
     for(int i = 1; i < 64; i++){
-        for(int j = 1; j <= 170; j++){
+        for(int j = 1; j <= 15; j++){
             archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayorInv(x, j, i) << " ";
         }
     }
@@ -319,7 +319,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
         cout << "A = [ ";
 
         for(int i = 1; i < 64; i++){
-            for(int j = 1; j <= 170; j++){
+            for(int j = 1; j <= 15; j++){
                 archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayor(x, j, i) << " ";
             }
         }
@@ -333,7 +333,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
         cout << "B = [ ";
 
         for(int i = 1; i < 64; i++){
-            for(int j = 1; j <= 170; j++){
+            for(int j = 1; j <= 15; j++){
                 archivo << setprecision(20) << taylorMenorAMayorInv(x, j, i) << " ";
             }
         }
@@ -362,7 +362,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
     cout << "A = [ ";
 
     for(int i = 1; i < 64; i++){
-        for(int j = 1; j < 170; j++){
+        for(int j = 1; j < 15; j++){
             archivo << setprecision(20) << taylorMayorAMenor(x, j, i) << " ";
         }
     }
@@ -376,7 +376,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
     cout << "B = [ ";
 
     for(int i = 1; i < 64; i++){
-        for(int j = 1; j < 170; j++){
+        for(int j = 1; j < 15; j++){
             archivo << setprecision(20) << taylorMayorAMenorInv(x, j, i) << " ";
         }
     }
@@ -399,7 +399,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
         cout << "A = [ ";
 
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex

@@
 
-Pero el uso de computadoras para hacer cálculos complejos trae un problema con sigo, y surge el concepto de error.
+Pero el uso de computadoras para hacer cálculos complejos trae un problema consigo, y surge el concepto de error.
 Este concepto nace debido a que las computadoras trabajan con un rango finito de números, y además cada uno de estos está representado de una forma también finita.
@@
 Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos.
-El nombre de la clase es VLFloat (Variable Lenght Float).
+El nombre de la clase es DLFloat (Defined Longitude Float).
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Se crea un vlfloat con una precisión y un valor decididos por el usuario.
-El valor, inicialemente long double, se redondea para acordarse con la precisión.
+\item Se crea un DLFloat con una precisión y un valor decididos por el usuario.
+El valor, inicialmente long double, se trunca para acordarse con la precisión.
 Los valores por defecto, en el caso que el usuario no ingrese un parametro, son: cero para el valor (formato IEEE 754 doble extendido) y 63 de precisión.
+Caso contrario, la precision debe ser mayor a 0 y menor que 64.
 
-\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se redondea para mantener la precisión.
+\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión.
 Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, dvisión y potenciación.
-En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre vlifloat.
+En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre DLFloat.
 
-\item Toda operación aritmetica se realiza con precisión doble extendida y finaliza con un llamado a la función "redondear", ésta se encarga de acotar la precisión del resultado obtenido mediante la manipulación en 80 bits de los operandos a la requerida por el usuario.
-El método que sigue esta función consiste en reservar los bits más significativos hasta completar la precisión requerida, sumar al bit siguiente un uno (método de redondeo) y colocar ceros a partir de éste.
-Tras efectuar el redondeo, tanto el signo como el exponente conservan su valor.
+\item Toda operación aritmetica se realiza con precisión doble extendida y finaliza con un llamado a la función "truncar", ésta se encarga de acotar la precisión del resultado obtenido mediante la manipulación en 80 bits de los operandos a la requerida por el usuario.
+El método que sigue esta función consiste en reservar los bits más significativos hasta completar la precisión requerida, y colocar ceros en los bits que sobrepasan la precision pedida.
+Tras efectuar el truncamiento, tanto el signo como el exponente conservan su valor.
 \end{enumerate}
@@
 
+\leftline{\bf Resultados:}
+\leftline{Orden vs Precision:}
+
 \end{document}

### 2007-09-09 trunk/tp1/DLFloat.h

@@ -1,0 +1,39 @@
+#ifndef _DLFloat_H
+#define _DLFloat_H
+
+
+#include <stdio.h>
+#include <iostream>
+#include <math.h>
+#include <iomanip>      //para setprecision
+
+using namespace std;
+
+class DLFloat{
+        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
+        friend void truncar(DLFloat *c);
+
+    public:
+
+        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
+                                            //valor predefinido: 0
+
+        int 		precision	(void);
+        long double	valor   	(void);
+        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
+        void     	operator++	(int);
+        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(long double a);
+        DLFloat 	operator^	(int a);
+        void 		operator=	(const DLFloat &a);
+        void 		operator=	(long double a);
+
+        ~DLFloat(){};
+    private:
+        int prec;
+        long double numero;
+};
+
+#endif	/*_DLFloat_H*/

### 2007-09-09 tp1/paper-tp1-metodos.tex
saque los vlfloat, y empece con los resultados en el paper

@@
 Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos.
-El nombre de la clase es Vlfloat (variable longitud float).
+El nombre de la clase es DLFloat (Defined Longitude Float).
 
@@
 
+\medskip
+\leftline{\bf Resultados:}
+
+Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular.
+Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada metodo en funcion de la cantidad de iteraciones de la serie de taylor; Mostrar el error relativo en cada metodo en funcion de la presicion requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los metodos en funcion de el valor en el que se instanciara la funcion.
+
+\leftline{Orden vs Precision:}
+
 \end{document}

### 2007-09-09 tp1/VLFloat.cpp

@@ -1,124 +1,0 @@
-#include "DLFloat.h"
-
-#define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
-
-DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
-    assert((precision < 64) && (precision > 0));
-    prec = precision;
-    numero = valor;
-	truncar(this);
-}
-
-int DLFloat :: precision(void){
-    return prec;
-}
-
-long double DLFloat :: valor(void){
-    return numero;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
-	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
-
-	res.numero = numero + a.numero;
-	truncar(&res);
-
-	return res;
-}
-
-void DLFloat :: operator++(int a){
-    numero++;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
-	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
-
-	res.numero = numero - a.numero;
-	truncar(&res);
-
-	return res;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
-	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
-
-	res.numero = numero * a.numero;
-	truncar(&res);
-
-	return res;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
-	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
-
-	res.numero = numero / a.numero;
-	truncar(&res);
-
-	return res;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator/(long double a){
-	DLFloat res(prec);
-
-	res.numero = numero / a;
-	truncar(&res);
-
-	return res;
-}
-
-DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
-	DLFloat res(prec);
-	bool neg = 0;
-
-	if ( a < 0 ){
-		a = -a;
-		neg = 1;
-	}
-
-	res = numero;
-	a--;
-
-	while (a > 0){
-		res.numero *= numero;
-		truncar(&res);
-		a--;
-	}
-
-	if (neg)
-		res.numero = 1/res.numero;
-
-	return res;
-}
-
-void DLFloat :: operator=(const DLFloat &a){
-    numero = a.numero;
-    truncar(this);
-}
-
-void DLFloat :: operator=(long double a){
-    numero = a;
-    truncar(this);
-}
-
-void truncar(DLFloat* c)
-{
-    //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/VLFloat.h
saque los vlfloat, y empece con los resultados en el paper

@@ -1,39 +1,0 @@
-#ifndef _DLFloat_H
-#define _DLFloat_H
-
-
-#include <stdio.h>
-#include <iostream>
-#include <math.h>
-#include <iomanip>      //para setprecision
-
-using namespace std;
-
-class DLFloat{
-        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
-        friend void truncar(DLFloat *c);
-
-    public:
-
-        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
-                                            //valor predefinido: 0
-
-        int 		precision	(void);
-        long double	valor   	(void);
-        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
-        void     	operator++	(int);
-        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
-        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
-        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
-        DLFloat 	operator/	(long double a);
-        DLFloat 	operator^	(int a);
-        void 		operator=	(const DLFloat &a);
-        void 		operator=	(long double a);
-
-        ~DLFloat(){};
-    private:
-        int prec;
-        long double numero;
-};
-
-#endif	/*_DLFloat_H*/

### 2007-09-09 trunk/tp1/main.cpp

@@ -442,64 +442,70 @@ int main()
         system("PAUSE");
    }
 */
-	 unsigned int comienzo = time(NULL);
+/*	 unsigned int comienzo = time(NULL);
     ofstream a ("grafico.txt");
     imprimirValores(a);
-	 cout << "\n\nEl algoritmo tardo: " << time(NULL) - comienzo << " segundos.\n\n";
-/*
+	 cout << "\n\nEl algoritmo tardo: " << time(NULL) - comienzo << " segundos.\n\n";*/
+
 	unsigned int p, orden;
 	long double valor, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
+    char hacerPrueba = 's';
 
-	cout << "Aproximacion de e^(-x) con presicion y orden variable" << endl;
-	cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~" << endl;
+    while(hacerPrueba == 's')
+    {
+        cout << "Aproximacion de e^(-x) con presicion y orden variable" << endl;
+        cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~" << endl;
 
-	cout << "\n\n\n\nsizeof(long double) = " << sizeof(long double) << " bytes";
-	cout << "\n\n";
+        cout << "\n\n\n\nsizeof(long double) = " << sizeof(long double) << " bytes";
+        cout << "\n\n";
 
-	cout << "Ingresar precision con el cual quiere trabajar el punto flotante: ";
-	cin >> p;
+        cout << "Ingresar precision con el cual quiere trabajar el punto flotante: ";
+        cin >> p;
 
-	cout << "\n\n";
+        cout << "\n\n";
 
-	cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x) (1~170): ";
-	cin >> orden;
+        cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x) (1~170): ";
+        cin >> orden;
 
-	cout << "\n\n";
+        cout << "\n\n";
 
-	cout << "Ingresar x: ";
-	cin >> valor;
+        cout << "Ingresar x: ";
+        cin >> valor;
 
-	cout << "\n\n";
+        cout << "\n\n";
 
-	DLFloat resultado1(p);
-	DLFloat resultado2(p);
+        DLFloat resultado1(p);
+        DLFloat resultado2(p);
 
[…]

### 2007-09-09 tp1/main.cpp

@@ -426,6 +426,144 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
     archivo.close();
 }
 
+void imprimirValores2(ofstream& archivo)
+{
+    int cantTerminos = 50;
+    long double valor = 1, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
+
+    cout << "Guardando error relativo de e^(-x) en funcion de la presicion en bits";
+    cout << "en X = " << valor << " y cantidad de terminos = " << cantTerminos << endl;
+
+    archivo << "Guardando error relativo de e^(-x) en funcion de la presicion en bits: ";
+    archivo << "En X = " << valor << " y cantidad de terminos = " << cantTerminos << endl << endl;
+
+    /* imprimo los X */
+    archivo << "[ ";
+    for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
+        archivo << 1 << " ";
+
+    archivo << " ]" << endl << endl;
+
+    /* imprimo la cantidad de terminos */
+    archivo << "[ ";
+    for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
+        archivo << 50 << " ";
+
+    archivo << " ]" << endl << endl;
+
+    /* taylor mayor a menor*/
+    archivo << "taylor mayor a menor:" << endl << endl;
+    archivo << "[ ";
+    for(int precision = 1; precision < 64; precision++){
+		  DLFloat res(precision);
+		  res = taylorMayorAMenor(valor, cantTerminos, precision);
+        archivo << setprecision(20) << (fabs(pow(e,-valor) - res.valor()) / pow(e,-valor)) << " ";
+    }
+    archivo << " ]" << endl << endl;
+
+    /* taylor mayor a menor inv */
+    archivo << "taylor mayor a menor INV:" << endl << endl;
+    archivo << "[ ";
+    for(int precision = 1; precision < 64; precision++){
+		  DLFloat res(precision);
+		  res = taylorMayorAMenorInv(valor, cantTerminos, precision);
+        archivo << setprecision(20) << (fabs(pow(e,-valor) - res.valor()) / pow(e,-valor)) << " ";
+    }
+
+    archivo << " ]" << endl << endl;
+
+    /* taylor menor a mayor */
+    archivo << "taylor menor a mayor:" << endl << endl;
+    archivo << "[ ";
+    for(int precision = 1; precision < 64; precision++){
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/main.cpp
imprimirValores2 terminada

@@ -440,14 +440,14 @@ void imprimirValores2(ofstream& archivo)
     /* imprimo los X */
     archivo << "[ ";
     for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
-        archivo << 1 << " ";
+        archivo << valor << " ";
 
     archivo << " ]" << endl << endl;
 
     /* imprimo la cantidad de terminos */
     archivo << "[ ";
     for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
-        archivo << 50 << " ";
+        archivo << canTerminos << " ";
 
     archivo << " ]" << endl << endl;
 
@@ -498,32 +498,32 @@ void imprimirValores2(ofstream& archivo)
     int precision = 50;
 
     cout << "Guardando error relativo de e^(-x) en funcion del orden de Taylor";
-    cout << "en X = " << valor << " y precision = " << cantTerminos << endl;
+    cout << "en X = " << valor << " y precision = " << precision << endl;
 
     archivo << "Guardando error relativo de e^(-x) en funcion del orden de Taylor: ";
-    archivo << "En X = " << valor << " y precision = " << cantTerminos << endl << endl;
+    archivo << "En X = " << valor << " y precision = " << precision << endl << endl;
 
     /* imprimo los X */
     archivo << "[ ";
-    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos < 50; cantTerminos++)
-        archivo << 1 << " ";
+    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos <= 50; cantTerminos++)
+        archivo << valor << " ";
 
 	 archivo << " ]" << endl << endl;
 
-    /* imprimo la cantidad de terminos */
+    /* imprimo los terminos */
     archivo << "[ ";
-    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos < 50; cantTerminos++)
-        archivo << 50 << " ";
+    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos <= 50; cantTerminos++)
+        archivo << cantTerminos << " ";
 
     archivo << " ]" << endl << endl;
 
     /* taylor mayor a menor*/
     archivo << "taylor mayor a menor:" << endl << endl;
     archivo << "[ ";
-    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos < 50; cantTerminos++){
+    for(int cantTerminos = 1; cantTerminos <= 50; cantTerminos++){
 		  DLFloat res(precision);
[…]

### 2007-09-09 trunk/tp1/main.cpp
Graficos listos!!!

@@ -223,7 +223,7 @@ DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 		i++;
 	}
 
-    return res^(-1);
+   return res^(-1);
 }
 
 
@@ -429,6 +429,7 @@ void imprimirValores(ofstream& archivo)
 void imprimirValores2(ofstream& archivo)
 {
     int cantTerminos = 50;
+    int precision = 50;
     long double valor = 1, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
 
     cout << "Guardando error relativo de e^(-x) en funcion de la presicion en bits";
@@ -439,63 +440,63 @@ void imprimirValores2(ofstream& archivo)
 
     /* imprimo los X */
     archivo << "[ ";
-    for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
+    for(precision = 1; precision < 64; precision++)
         archivo << valor << " ";
 
-    archivo << " ]" << endl << endl;
+    archivo << "];" << endl << endl;
 
     /* imprimo la cantidad de terminos */
     archivo << "[ ";
-    for(int precision = 1; precision < 64; precision++)
-        archivo << canTerminos << " ";
+    for(precision = 1; precision < 64; precision++)
+        archivo << cantTerminos << " ";
 
-    archivo << " ]" << endl << endl;
+    archivo << "];" << endl << endl;
 
     /* taylor mayor a menor*/
     archivo << "taylor mayor a menor:" << endl << endl;
     archivo << "[ ";
-    for(int precision = 1; precision < 64; precision++){
+    for(precision = 1; precision < 64; precision++){
 		  DLFloat res(precision);
 		  res = taylorMayorAMenor(valor, cantTerminos, precision);
         archivo << setprecision(20) << (fabs(pow(e,-valor) - res.valor()) / pow(e,-valor)) << " ";
     }
-    archivo << " ]" << endl << endl;
+    archivo << "];" << endl << endl;
 
     /* taylor mayor a menor inv */
     archivo << "taylor mayor a menor INV:" << endl << endl;
     archivo << "[ ";
-    for(int precision = 1; precision < 64; precision++){
+    for(precision = 1; precision < 64; precision++){
 		  DLFloat res(precision);
 		  res = taylorMayorAMenorInv(valor, cantTerminos, precision);
[…]

### 2007-09-10 trunk/tp1/main.cpp

@@ -622,6 +622,21 @@ void imprimirValores2(ofstream& archivo)
 
     archivo << "];" << endl << endl;
 
+    precision = 50;
+    cantTerminos = 50;
+    cout << "Comparacion entre las funciones 1/e^x y e^(-x) Mayor a Menor:" << endl << endl;
+    archivo << "Comparacion entre las funciones 1/e^x y e^(-x) Mayor a Menor:" << endl << endl;
+    for(valor = -100; valor <= 100; valor++){
+		  DLFloat res(precision);
+		  DLFloat res2(precision);
+		  long double resta;
+		  res = taylorMayorAMenor(valor, cantTerminos, precision);
+		  res2 = taylorMayorAMenorInv(valor, cantTerminos, precision);
+		  resta = ((fabs(pow(e,-valor) - res2.valor()) / pow(e,-valor)) - (fabs(pow(e,-valor) - res.valor()) / pow(e,-valor)));
+        archivo << "x = " << valor << " : " << setprecision(20) << resta;
+        (resta < 0) ? (archivo << "\tGANA e^(-x)" << endl) : (archivo << "\tGANA 1/e^x" << endl);
+    }
+
     archivo.close();
 }
 

### 2007-09-10 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
paper con las fotos!

@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
+\usepackage{graphicx}
 \begin{document}
@@
 
+\medskip
 \leftline{\bf Resultados:}
-\leftline{Orden vs Precision:}
+
+Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular.
+Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada metodo en funcion de la cantidad de iteraciones de la serie de taylor; Mostrar el error relativo en cada metodo en funcion de la presicion requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los metodos en funcion de el valor en el que se instanciara la funcion.
+
+En los dos primero graficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en funcion de la precision ingresada, para un punto de evaluacion x=1 y para un orden de la serie de taylor de 50 terminos.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico1.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico1}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico2.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico2}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico3.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico3}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico4.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico4}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico5.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico5}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico6.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico6}
+
+leftline{Orden vs Precision:}
 

### 2007-09-10 trunk/tp1/main.cpp

@@ -193,7 +193,7 @@ DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+DLFloat taylorMenorAMayorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
 	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
 	DLFloat x(precision);
 
@@ -210,7 +210,7 @@ DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
 /////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
 	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
 	DLFloat x(precision);
 
@@ -230,7 +230,7 @@ DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
 //Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
 ////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
-DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
 	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
 	DLFloat x(precision);
 	DLFloat neg(1, 1);
@@ -249,7 +249,7 @@ DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int pre
[…]

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex
agregado de las descripciones a los graficos del paper

@@
 
+En los dos primero graficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en funcion de la precision ingresada, para un punto de evaluacion x=1 y para un orden de la serie de taylor de 50 terminos.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico1.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico1}
+
+En el grafico 1 se ve reflejado el error relativo usando la version de la serie de taylor que calcula desde los terminos mas chicos en valor a los mas grandes.
+En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del grafico, luego a medida que aumenta la presicion, el error relativo de ambos metodos se va acercando a cero muy similarmente.
+Pero de todas formas, segun el grafico la funcion que menos error relativo tiene a medida que aumenta la presicion es 1/e\^{}x.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico2.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico2}
+
+En este otro grafico se refleja la misma situacion antes comentada, con la diferencia que se usa la variante de taylor que comienza por los terminos mas grandes en tamaño hacia los mas chicos.
+En este caso se percibe que al comienzo del grafico, ambos metodos tienen un error relativo mucho menor conrespecto a la otra serie.
+Al igual que en el grafico anterior, el metodo que menor error relativo tiene 1/e\^{}x.
+
+En los dos siguientes graficos se mostrará el error relativo en funcion del orden de la serie de taylor(es decir la cantidad de terminos a desarrollar).
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico3.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico3}
+
+En el grafico 3 se ve claramente como a partir del quinto orden, el error relativo se hace muy chico, para ambas series de taylor.
+En esta parte la serie que menor error relativo tiene es nuevamente 1/e\^{}x.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico4.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico4}
+
+En el grafico 4 se repite la situacion anterior, mostrando nuevamente que 1/e\^{} tiene menor error relativo.
+Este caso es claramente peor que el anterior ya que para una cantidad pequeña de terminos de la serie, el error que se comente es mucho mayor.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico5.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico5}
+
+En los ultimos 2 graficos, en donde varia el punto de evaluacion y permanecen fijos el orden de la serie y la presicion, se ve como para ciertos valores un metodos aproxima mejor que otro, osea que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un metodo que en otro.
+Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos metodos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 metodos se compotan similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximandamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una muy buena aproximacion con respecto a e\^{}(-x).
+
+Para los valores negativos, pasa algo diferente. Hasta el valor -15 aproximadamente ambos metodos tiene un erro pequeño. Pero entre los valores -15
+y -35 vemos que pasa lo inverso a lo que pasaba en los valores positivos, en este caso el metodo para e\^{}(-x) mantiene un error relativo pequeño respecto del 1/e\^{}x, por lo tanto se obtiene un mejor resultado.
+Para los valores menores que -35, se observa que ambos metodos convergen en un error igual a 1,
+lo que indica que no se obtiene una buena aproximacion para esos valores.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico6.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico6}
+
+Para este ultimo grafico se observa lo mismo que en el anterior con la diferencia que con la version de la serie de taylor utilizada en este grafico, se observa una leve perdida en la presicion, ademas del del pico que se observa entre los valores -15 y -20 aproximadamente para 1/e\^{}x.
+
 \leftline{Orden vs Precision:}

### 2007-09-10 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva version del paper

@@
 Comenzamos planteando la primera opción, buscando una manera de representar los datos.
-No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
+No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de bool del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo.
 Este arreglo contendría ceros y unos, y codificaría cada número a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna función del sistema a implementar.
@@
 
-Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requríria, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
+Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requriría, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
 
@@
 
-Teniendo en cuenta estas consideraciónes sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.
+Teniendo en cuenta estas consideraciones sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.
 
-Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos.
+Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las características del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la precisión con la que se van a enmascarar los datos.
 El nombre de la clase es DLFloat (Defined Longitude Float).
@@
 
-\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión.
-Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, dvisión y potenciación.
-En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre DLFloat.
+\item Cada operación se efectúa en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión.
+Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, división y potenciación.
+En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciones los operandos son siempre DLFloat.
 
@@
 
-Habiendonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debiamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
+En cuanto a la función 'truncar', cabe aclarar que durante gran parte del desarrollo se mantuvo una función llamada 'redondear', que seguía el mismo método que la anterior, pero sumaba uno en el bit más significativo de los que  serían descartados.
+Esto acarreó varios problemas, en primer lugar, por la forma de la implementación la suma no se propagaba a través de los bytes.
+Cuando solucionamos ese inconveniente surgió otro, si la mantisa del número consistía solo en unos, el redondeo se propagaba hasta el exponente (comportamiento matemáticamente correcto) y la mantisa quedaba en cero.
+Este formato es indefinido para los compiladores utilizados, y si bien en el caso de las potencias inversas de e, obtenerlo resulta imposible, se opto por el truncamiento en pos de una implementación más firme y reutilizable.
+
+Habiéndonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debíamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
 
 Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor.
-Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matématicamente, hasta una cantidad de terminos decidida por el usuario.
-Las otras dos, alteran la sucesión de los terminos de manera que la suma de los mismos se efecuta de manera inversa, llendo desde los terminos más pequeños hacia los más grandes.
+Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matemáticamente, hasta una cantidad de términos decidida por el usuario.
+Las otras dos, alteran la sucesión de los términos de manera que la suma de los mismos se efectúa de manera inversa, yendo desde los términos más pequeños hacia los más grandes.
+
+Establecidas las cuatro formas de aproximar e^(-x), las hipótesis preliminares acerca del error situaban a la serie de Taylor de e^(-x) calculada de menor a mayor como la de mejor rendimiento.
+En segundo lugar, pero sin unanimidad, se encontraban la serie de Taylor de e^(x) invertida de mayor a menor, y la variante e^(x) de menor a mayor.
+En último lugar, todos estuvimos de acuerdo en colocar a la serie para e^(x) invertida y calculada de mayor a menor.
+
+Los criterios para establecer estas hipótesis son básicamente dos: si se suman primero los números más pequeños, estos se vuelven los suficientemente significativos como para poder modificar a un número más grande en una suma.
+De otro modo puede suceder que sumar un número grande a uno pequeño, nos dé por resultado el grande sin modificación.
+
+El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e^(-x), aproxima mejor a ese número que la de e^(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
 
@@
 Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular.
-Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada metodo en funcion de la cantidad de iteraciones de la serie de taylor; Mostrar el error relativo en cada metodo en funcion de la presicion requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los metodos en funcion de el valor en el que se instanciara la funcion.
+Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada método en función de la cantidad de iteraciones de la serie de Taylor; Mostrar el error relativo en cada método en función de la precisión requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los métodos en considerando el valor en el que se instanciaría la función
 
-En los dos primero graficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en funcion de la precision ingresada, para un punto de evaluacion x=1 y para un orden de la serie de taylor de 50 terminos.
+\leftline{Orden vs Precision:}
+
+En los dos primero gráficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en función de la precision ingresada, para un punto de evaluación x=1 y para un orden de la serie de Taylor de 50 términos.
 
@@
 
+En el grafico 1 se ve reflejado el error relativo usando la versión de la serie de Taylor que calcula desde los términos mas chicos en valor a los mas grandes.
+En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del grafico, luego a medida que aumenta la precisión, el error relativo de ambos métodos se va acercando a cero rápidamente.
+De todas formas, según el gráfico la función que menos error relativo tiene a medida que aumenta la precisión es 1/e\^{}x.
+
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico2.jpg}}
@@
 \centerline{\scriptsize Grafico2}
+
+En este otro gráfico se refleja la misma situación antes comentada, con la diferencia que se usa la variante de Taylor que comienza por los términos más grandes en tamaño hacia los más chicos.
+En este caso se percibe al comienzo del gráfico, que ambos métodos tienen un error relativo mucho menor con respecto a la otra serie.
+Al igual que en el gráfico anterior, el método que menor error relativo tiene es 1/e\^{}x.
+
+En los dos siguientes gráficos se mostrará el error relativo en función del orden de la serie de Taylor(es decir la cantidad de términos a desarrollar).
 
@@
 
+En el grafico 3 se ve claramente como a partir del quinto orden, el error relativo se hace muy chico, para ambas series de Taylor.
+En este juego de gráficos la serie de menor error relativo es nuevamente 1/e\^{}x.
+
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico4.jpg}}
@@
 \centerline{\scriptsize Grafico4}
+
+Este caso es claramente peor que el anterior ya que para una cantidad pequeña de términos de la serie, el error que se comente es mucho mayor.
+En ambos gráficos se nota un mejor desempeño para las series calculadas de menor a mayor, esto se debe, creemos, al criterio expresado anteriormente, según el cual este método de sumar los términos, tiende a brindarle significatividad a cada uno de los operandos.
 
@@
 
+En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro.
+Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).
+
+Para los valores negativos, ocurre algo diferente. Hasta el valor -15 aproximadamente ambos métodos tiene un error pequeño. Pero entre los valores -15
+y -35 vemos que pasa lo inverso a lo que pasaba en los valores positivos, en este caso el método para e\^{}(-x) mantiene un error relativo pequeño respecto del de 1/e\^{}x, por lo tanto se obtiene un mejor resultado.
+Para los valores menores que -35, se observa que ambos métodos convergen en un error igual a 1,
+lo que indica que no se obtiene una buena aproximación para esos valores.
+
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico6.jpg}}
@@
 
-leftline{Orden vs Precision:}
+Este último gráfico es muy similar al anterior, con la diferencia que con la versión de la serie de Taylor utilizada en este gráfico, se observa una leve perdida en la precisión, además del pico que se observa entre los valores -15 y -20 aproximadamente para 1/e\^{}x.
+No es despreciable notar en los gráficos 5 y 6 que para valores altos de x el error es no acotado, tiende a infinito.
+Este fenómeno es una consecuencia de la utilización de la aritmética de precisión finita.
+Con esta forma de representación para los valores, aquellos x por sobre un valor determinado se salen del rango aceptado, haciendo que la PC busque representaciones alternativas y que el error relativo sea muy grande.
+
+Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e^x son con mucho, más precisos que los que se basan directamente en e^(-x).
+Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico.
+La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores.
+Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valors contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.
 

### 2007-09-10 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva nueva version del paper

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{a4wide}
 \begin{document}
@@
 \medskip
-Palábras clave:
+Palábras clave: error relativo, aproximación, aritmetica finita, e^{}(-x)
 
-Resúmen:
+Resúmen: \textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de f(x)= e^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero.
+Dichos algoritmos fueron implementados bajo un sistema de aritmética finita y arbitraria, con el estándar IEEE 754 como base y con un método de truncamiento simple para mantener la coherencia de la precisión.
+Como fruto de la utilización de una aritmetica de precisión finita, surgen distintos tipos de error.
+Distintas formas de implementar los algoritmos conducen a un mayor o menor error, en distintas circunstancias.
+De las aproximaciones obtenidas mediante los algoritmos implementados, calculamos el error relativo para la función e^{}(-x) evaluada en distintos puntos, precisiones y cantidades de términos y los comparamos, contrastando las hipótesis preliminares con los resultados obtenidos mediante la experimentación, en busca del algoritmo más idoneo para realizar el calculo.}
 \medskip
@@
 
-Establecidas las cuatro formas de aproximar e^(-x), las hipótesis preliminares acerca del error situaban a la serie de Taylor de e^(-x) calculada de menor a mayor como la de mejor rendimiento.
-En segundo lugar, pero sin unanimidad, se encontraban la serie de Taylor de e^(x) invertida de mayor a menor, y la variante e^(x) de menor a mayor.
-En último lugar, todos estuvimos de acuerdo en colocar a la serie para e^(x) invertida y calculada de mayor a menor.
+Establecidas las cuatro formas de aproximar e\^{}(-x), las hipótesis preliminares acerca del error situaban a la serie de Taylor de e\^{}(-x) calculada de menor a mayor como la de mejor rendimiento.
+En segundo lugar, pero sin unanimidad, se encontraban la serie de Taylor de e\^{}(x) invertida de mayor a menor, y la variante e\^{}(x) de menor a mayor.
+En último lugar, todos estuvimos de acuerdo en colocar a la serie para e\^{}(x) invertida y calculada de mayor a menor.
 
@@
 
-El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e^(-x), aproxima mejor a ese número que la de e^(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
+El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
 
@@
 
-En el grafico 1 se ve reflejado el error relativo usando la versión de la serie de Taylor que calcula desde los términos mas chicos en valor a los mas grandes.
-En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del grafico, luego a medida que aumenta la precisión, el error relativo de ambos métodos se va acercando a cero rápidamente.
+En el gráfico 1 se ve reflejado el error relativo usando la versión de la serie de Taylor que calcula desde los términos más chicos en valor a los más grandes.
+En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del gráfico, luego a medida que aumenta la precisión, el error relativo de ambos métodos se va acercando a cero rápidamente.
 De todas formas, según el gráfico la función que menos error relativo tiene a medida que aumenta la precisión es 1/e\^{}x.
@@
 
+\pagebreak
+\newcommand{\erf}{\hbox{erf}}
+\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
+
+\begin{document}
+
+\begin{centering}
+\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
+\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 1: Esp\'\i a por error (num\'erico) \\
+\end{centering}
+
+\vskip 25pt
+\hrule
+\vskip 11pt
+
+El objetivo del trabajo pr\'actico es realizar un an\'alisis emp\'\i rico
+del comportamiento num\'erico de la serie de Taylor para calcular el valor
+de $e^{-a}$, con $a\in\hbox{\bf R}$. Consideremos los siguientes m\'etodos
+para calcular el valor de esta expresi\'on:
+\begin{enumerate}
+\item Desarrollar la funci\'on $f(x) = e^{-x}$ en serie de Taylor alrededor
+del 0, y evaluar esta serie en el punto $x=a$.
+\item Desarrollar la funci\'on $f(x) = e^x$ en serie de Taylor alrededor
+del 0, evaluar esta serie en el punto $x=a$ y responder la inversa del valor
+calculado.
+\end{enumerate}
+Implementar ambos m\'etodos con aritm\'etica binaria de punto flotante con
+$t$ d\'\i gitos de precisi\'on y comparar los errores re\-la\-ti\-vos de los
+resultados obtenidos en ambos casos. >Por qu\'e se observan estos resultados?
+>Puede dar una explicaci\'on intuitiva de los errores obtenidos? Para
+profundizar en el an\'alisis, realizar los siguientes experimentos
+num\'ericos:
+\begin{enumerate}
+\item Reportar el error relativo de cada m\'etodo en funci\'on de la cantidad
+de iteraciones de la serie de Taylor. >Se puede afirmar que alg\'un m\'etodo
+tiene una convergencia superior?
+\item Reportar el error relativo de cada m\'etodo en funci\'on de la cantidad
+$t$ de d\'\i gitos binarios considerados para implementar los c\'alculos
+num\'ericos. Discutir estos resultados, explicando las razones que motivan
+este comportamiento y agregando todos los experimentos num\'ericos que sean
+necesarios.
+\item Comparar el error relativo de ambos m\'etodos en funci\'on del valor
+de $a$, dentro de un intervalo razonable.
+\end{enumerate}
+Se deben presentar los resultados de estas pruebas en un formato conveniente
+para su an\'alisis. Sobre la base de los resultados obtenidos, >se pueden
+extraer conclusiones sobre la conveniencia de utilizar uno u otro m\'etodo?
+
+El informe debe contener una descripci\'on detallada de las distintas
+alternativas que el grupo haya considerado para la implementaci\'on de la
+aritm\'etica de punto flotante de $t$ d\'\i gitos binarios de precisi\'on, junto
+con una discusi\'on de estas alternativas que justifique la opci\'on
+implementada. Por otra parte, se debe incluir en la secci\'on correspondiente
+el c\'odigo que implementa esta aritm\'etica, junto con todos los comentarios
+y decisiones relevantes acerca de esta implementaci\'on.
+
+\vskip 15pt
+
+\hrule
+
+\vskip 11pt
+
+Fecha de entrega: Lunes 10 de Septiembre
+
+\pagebreak
+
+Referencias:
+
+http://www.cplusplus.com/
+Referencia y consulta para C++
+http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml 
+Repositorio
+http://svnbook.red-bean.com/ 
+Manual de svn
+pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf
+Introduccion a latex
+http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis_numérico 
+Analisis numerico, redondeo etc
+http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html
+Referencia para IEEE 754
+webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME_1.pdf 
+Introduccion a matlab
+
 \end{document}

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex
lo ultimo del paper, faltan las discusiones!!!!

--- 2007-09-09 tp1/paper-tp1-metodos.tex
@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}%escribir con acentos, ñ
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{a4wide}
 \begin{document}
@@
 \medskip
-Palábras clave:
+Palábras clave: error relativo, aproximación, aritmetica finita, e\^{}(-x)
 
-Resúmen:
+Resúmen: \textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de f(x)= e\^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero.
+Dichos algoritmos fueron implementados bajo un sistema de aritmética finita y arbitraria, con el estándar IEEE 754 como base y con un método de truncamiento simple para mantener la coherencia de la precisión.
+Como fruto de la utilización de una aritmetica de precisión finita, surgen distintos tipos de error.
+Distintas formas de implementar los algoritmos conducen a un mayor o menor error, en distintas circunstancias.
+De las aproximaciones obtenidas mediante los algoritmos implementados, calculamos el error relativo para la función e\^{}(-x) evaluada en distintos puntos, precisiones y cantidades de términos y los comparamos, contrastando las hipótesis preliminares con los resultados obtenidos mediante la experimentación, en busca del algoritmo más idoneo para realizar el calculo.}
 \medskip
@@
 
-Habiendonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debiamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
+En cuanto a la función 'truncar', cabe aclarar que durante gran parte del desarrollo se mantuvo una función llamada 'redondear', que seguía el mismo método que la anterior, pero sumaba uno en el bit más significativo de los que  serían descartados.
+Esto acarreó varios problemas, en primer lugar, por la forma de la implementación la suma no se propagaba a través de los bytes.
+Cuando solucionamos ese inconveniente surgió otro, si la mantisa del número consistía solo en unos, el redondeo se propagaba hasta el exponente (comportamiento matemáticamente correcto) y la mantisa quedaba en cero.
+Este formato es indefinido para los compiladores utilizados, y si bien en el caso de las potencias inversas de e, obtenerlo resulta imposible, se opto por el truncamiento en pos de una implementación más firme y reutilizable.
+
+Habiéndonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debíamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.
 
 Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor.
-Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matématicamente, hasta una cantidad de terminos decidida por el usuario.
-Las otras dos, alteran la sucesión de los terminos de manera que la suma de los mismos se efecuta de manera inversa, llendo desde los terminos más pequeños hacia los más grandes.
+Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matemáticamente, hasta una cantidad de términos decidida por el usuario.
+Las otras dos, alteran la sucesión de los términos de manera que la suma de los mismos se efectúa de manera inversa, yendo desde los términos más pequeños hacia los más grandes.
+
+Establecidas las cuatro formas de aproximar e\^{}(-x), las hipótesis preliminares acerca del error situaban a la serie de Taylor de e\^{}(-x) calculada de menor a mayor como la de mejor rendimiento.
+En segundo lugar, pero sin unanimidad, se encontraban la serie de Taylor de e\^{}(x) invertida de mayor a menor, y la variante e\^{}(x) de menor a mayor.
+En último lugar, todos estuvimos de acuerdo en colocar a la serie para e\^{}(x) invertida y calculada de mayor a menor.
+
+Los criterios para establecer estas hipótesis son básicamente dos: si se suman primero los números más pequeños, estos se vuelven los suficientemente significativos como para poder modificar a un número más grande en una suma.
+De otro modo puede suceder que sumar un número grande a uno pequeño, nos dé por resultado el grande sin modificación.
+
+El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
 
@@
 Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular.
-Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada metodo en funcion de la cantidad de iteraciones de la serie de taylor; Mostrar el error relativo en cada metodo en funcion de la presicion requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los metodos en funcion de el valor en el que se instanciara la funcion.
+Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada método en función de la cantidad de iteraciones de la serie de Taylor; Mostrar el error relativo en cada método en función de la precisión requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los métodos en considerando el valor en el que se instanciaría la función
 
@@
 
+En los dos primero gráficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en función de la precision ingresada, para un punto de evaluación x=1 y para un orden de la serie de Taylor de 50 términos.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico1.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico1}
+
+En el gráfico 1 se ve reflejado el error relativo usando la versión de la serie de Taylor que calcula desde los términos más chicos en valor a los más grandes.
+En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del gráfico, luego a medida que aumenta la precisión, el error relativo de ambos métodos se va acercando a cero rápidamente.
+De todas formas, según el gráfico la función que menos error relativo tiene a medida que aumenta la precisión es 1/e\^{}x.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico2.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico2}
+
+En este otro gráfico se refleja la misma situación antes comentada, con la diferencia que se usa la variante de Taylor que comienza por los términos más grandes en tamaño hacia los más chicos.
+En este caso se percibe al comienzo del gráfico, que ambos métodos tienen un error relativo mucho menor con respecto a la otra serie.
+Al igual que en el gráfico anterior, el método que menor error relativo tiene es 1/e\^{}x.
+
+En los dos siguientes gráficos se mostrará el error relativo en función del orden de la serie de Taylor(es decir la cantidad de términos a desarrollar).
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico3.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico3}
+
+En el grafico 3 se ve claramente como a partir del quinto orden, el error relativo se hace muy chico, para ambas series de Taylor.
+En este juego de gráficos la serie de menor error relativo es nuevamente 1/e\^{}x.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico4.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico4}
+
+Este caso es claramente peor que el anterior ya que para una cantidad pequeña de términos de la serie, el error que se comente es mucho mayor.
+En ambos gráficos se nota un mejor desempeño para las series calculadas de menor a mayor, esto se debe, creemos, al criterio expresado anteriormente, según el cual este método de sumar los términos, tiende a brindarle significatividad a cada uno de los operandos.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico5.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico5}
+
+En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro.
+Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).
+
+Para los valores negativos, ocurre algo diferente. Hasta el valor -15 aproximadamente ambos métodos tiene un error pequeño. Pero entre los valores -15
+y -35 vemos que pasa lo inverso a lo que pasaba en los valores positivos, en este caso el método para e\^{}(-x) mantiene un error relativo pequeño respecto del de 1/e\^{}x, por lo tanto se obtiene un mejor resultado.
+Para los valores menores que -35, se observa que ambos métodos convergen en un error igual a 1,
+lo que indica que no se obtiene una buena aproximación para esos valores.
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{grafico6.jpg}}
+
+\centerline{\scriptsize Grafico6}
+
+Este último gráfico es muy similar al anterior, con la diferencia que con la versión de la serie de Taylor utilizada en este gráfico, se observa una leve perdida en la precisión, además del pico que se observa entre los valores -15 y -20 aproximadamente para 1/e\^{}x.
+No es despreciable notar en los gráficos 5 y 6 que para valores altos de x el error es no acotado, tiende a infinito.
+Este fenómeno es una consecuencia de la utilización de la aritmética de precisión finita.
+Con esta forma de representación para los valores, aquellos x por sobre un valor determinado se salen del rango aceptado, haciendo que la PC busque representaciones alternativas y que el error relativo sea muy grande.
+
+Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x son con mucho, más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x).
+Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico.
+La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores.
+Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valors contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.
+
+\leftline{\bf Discusion:}
+
+Al ver los resultados en los graficos anteriores, algunas de nuestras hipotesis se vieron derrumbadas.
+Por ejemplo mirando en general los graficos, claramente se ve como en promedio, el mejor algoritmo, el que tiene menor error relativo es el que calcula 1/e\^{}x.
+Con respecto a esto estuvimos debatiendo el porque de este resultado, y llegamos a la conclusion de que se debe a que, la forma e\^{}(-x) es mas inestable en los primeros terminos, ya que el grafico del el resultado va oscilando entre los positivos y negativos, hasta que comienza a estabilizarse en el valor a calcular, para que suceda esto deben haber mas terminos, y ademas mas presicion.
+En cambio la forma 1/e\^{}x es mas estable, ya que primero se calcula e\^{}x, donde todos sus terminos son posivos, por lo que no existe el problema de que la serie oscile hasta comenzar a obtener el resultado, lo que significa que no se necesitan tantos terminos, ni tanta presicion para llegar a el resultado.
+A pesar de que al final, luego de calcular e\^{}x se hace una operacion adicional, que es la de elevar a la potencia negativa -1, el error propagado no es tan significativo, a pesar de que se hace una operacion mas.
+Por lo tanto queda claro el por que de le resultado.
+
+Otra observacion con respecto a las hipotesis planteadas al principio del articulo, es que la variante del polinomio de taylor que trabaja con los terminos mas pequeños hacia los mas grandes, no resulto tan efectiva como la planeamos.
+Observando los graficos del uno al cuatro, primero se observa que en los primeros dos, taylor de menor a mayor tiene un menor desempeño con respecto a su contraparte original, si bien la diferencia es casi nula para el metodo 1/e\^{}x, calculando e\^{}(-x) se observa mejor.
+Viendo esto, llegamos a la conclusion.
+
+\pagebreak
+\newcommand{\erf}{\hbox{erf}}
+\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
+
+\begin{centering}
+\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
+\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 1: Esp\'\i a por error (num\'erico) \\
+\end{centering}
+
+\vskip 25pt
+\hrule
+\vskip 11pt
+
+El objetivo del trabajo pr\'actico es realizar un an\'alisis emp\'\i rico
+del comportamiento num\'erico de la serie de Taylor para calcular el valor
+de $e^{-a}$, con $a\in\hbox{\bf R}$. Consideremos los siguientes m\'etodos
+para calcular el valor de esta expresi\'on:
+\begin{enumerate}
+\item Desarrollar la funci\'on $f(x) = e^{-x}$ en serie de Taylor alrededor
+del 0, y evaluar esta serie en el punto $x=a$.
+\item Desarrollar la funci\'on $f(x) = e^x$ en serie de Taylor alrededor
+del 0, evaluar esta serie en el punto $x=a$ y responder la inversa del valor
+calculado.
+\end{enumerate}
+Implementar ambos m\'etodos con aritm\'etica binaria de punto flotante con
+$t$ d\'\i gitos de precisi\'on y comparar los errores re\-la\-ti\-vos de los
+resultados obtenidos en ambos casos. >Por qu\'e se observan estos resultados?
+>Puede dar una explicaci\'on intuitiva de los errores obtenidos? Para
+profundizar en el an\'alisis, realizar los siguientes experimentos
+num\'ericos:
+\begin{enumerate}
+\item Reportar el error relativo de cada m\'etodo en funci\'on de la cantidad
+de iteraciones de la serie de Taylor. >Se puede afirmar que alg\'un m\'etodo
+tiene una convergencia superior?
+\item Reportar el error relativo de cada m\'etodo en funci\'on de la cantidad
+$t$ de d\'\i gitos binarios considerados para implementar los c\'alculos
+num\'ericos. Discutir estos resultados, explicando las razones que motivan
+este comportamiento y agregando todos los experimentos num\'ericos que sean
+necesarios.
+\item Comparar el error relativo de ambos m\'etodos en funci\'on del valor
+de $a$, dentro de un intervalo razonable.
+\end{enumerate}
+Se deben presentar los resultados de estas pruebas en un formato conveniente
+para su an\'alisis. Sobre la base de los resultados obtenidos, >se pueden
+extraer conclusiones sobre la conveniencia de utilizar uno u otro m\'etodo?
+
+El informe debe contener una descripci\'on detallada de las distintas
+alternativas que el grupo haya considerado para la implementaci\'on de la
+aritm\'etica de punto flotante de $t$ d\'\i gitos binarios de precisi\'on, junto
+con una discusi\'on de estas alternativas que justifique la opci\'on
+implementada. Por otra parte, se debe incluir en la secci\'on correspondiente
+el c\'odigo que implementa esta aritm\'etica, junto con todos los comentarios
+y decisiones relevantes acerca de esta implementaci\'on.
+
+\vskip 15pt
+
+\hrule
+
+\vskip 11pt
+
+Fecha de entrega: Lunes 10 de Septiembre
+
+\pagebreak
+
+Referencias:
+
+http://www.cplusplus.com/
+
+Referencia y consulta para C++
+
+http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml
+
+Repositorio
+
+http://svnbook.red-bean.com/
+
+Manual de svn
+
+pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf
+
+Introduccion a latex
+
+http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis\_numérico
+
+Analisis numerico, redondeo etc
+
+http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html
+
+Referencia para IEEE 754
+
+webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf
+
+Introduccion a matlab
+
 \end{document}

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva nueva nueva version del paper

@@
 
-Al ver los resultados en los graficos anteriores, algunas de nuestras hipotesis se vieron derrumbadas.
-Por ejemplo mirando en general los graficos, claramente se ve como en promedio, el mejor algoritmo, el que tiene menor error relativo es el que calcula 1/e\^{}x.
-Con respecto a esto estuvimos debatiendo el porque de este resultado, y llegamos a la conclusion de que se debe a que, la forma e\^{}(-x) es mas inestable en los primeros terminos, ya que el grafico del el resultado va oscilando entre los positivos y negativos, hasta que comienza a estabilizarse en el valor a calcular, para que suceda esto deben haber mas terminos, y ademas mas presicion.
-En cambio la forma 1/e\^{}x es mas estable, ya que primero se calcula e\^{}x, donde todos sus terminos son posivos, por lo que no existe el problema de que la serie oscile hasta comenzar a obtener el resultado, lo que significa que no se necesitan tantos terminos, ni tanta presicion para llegar a el resultado.
-A pesar de que al final, luego de calcular e\^{}x se hace una operacion adicional, que es la de elevar a la potencia negativa -1, el error propagado no es tan significativo, a pesar de que se hace una operacion mas.
-Por lo tanto queda claro el por que de le resultado.
+Al ver los resultados en los gráficos anteriores, algunas de nuestras hipótesis se vieron desmentidas.
+Por ejemplo mirando en general los gráficos, claramente se ve como en promedio, el mejor algoritmo, el que tiene menor error relativo, es el que calcula 1/e\^{}x.
+Con respecto a esto estuvimos debatiendo el por qué de este resultado, y llegamos a la conclusión de que se debe a que, la forma e\^{}(-x) es más inestable en los primeros términos, ya que el gráfico del resultado va oscilando entre los positivos y negativos, hasta que comienza a estabilizarse en torno al valor a calcular, para que suceda esto debe haber una cantidad grande de términos, y además mayor precisión.
+En cambio la forma 1/e\^{}x es más estable, ya que primero se calcula e\^{}x, la cual tiene todos sus términos positivos, por lo que no existe el probléma de que la serie oscile hasta comenzar a obtener el resultado, lo que significa que no se necesitan tantos términos, ni tanta precisión para llegar a el resultado.
+Si bien al finalizar, luego de calcular e\^{}x, se hace una operación adicional, que es la de elevar a la potencia negativa -1, el error propagado no es tan significativo, a pesar de que se realiza, en los casos extremos, sobre un numero muy grande o muy chico.
+Por lo dicho consideramos queda claro el por qué del resultado.
 
-Otra observacion con respecto a las hipotesis planteadas al principio del articulo, es que la variante del polinomio de taylor que trabaja con los terminos mas pequeños hacia los mas grandes, no resulto tan efectiva como la planeamos.
-Observando los graficos del uno al cuatro, primero se observa que en los primeros dos, taylor de menor a mayor tiene un menor desempeño con respecto a su contraparte original, si bien la diferencia es casi nula para el metodo 1/e\^{}x, calculando e\^{}(-x) se observa mejor.
+Otra observación con respecto a las hipótesis planteadas al principio del artículo, es que la variante del polinomio de Taylor que trabaja con los términos más pequeños hacia los más grandes, no resultó tan efectiva como la imaginábamos.
+Observando los gráficos del uno al cuatro, primero se evidencia que en los primeros dos, Taylor de menor a mayor tiene un menor desempeño con respecto a su contraparte original, si bien la diferencia es casi nula para el método 1/e\^{}x, calculando e\^{}(-x) se observa mejor.
 Viendo esto, llegamos a la conclusion.

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva nueva nueva nueva  version del paper

@@
 
-Al ver los resultados en los gráficos anteriores, algunas de nuestras hipótesis se vieron desmentidas.
-Por ejemplo mirando en general los gráficos, claramente se ve como en promedio, el mejor algoritmo, el que tiene menor error relativo, es el que calcula 1/e\^{}x.
-Con respecto a esto estuvimos debatiendo el por qué de este resultado, y llegamos a la conclusión de que se debe a que, la forma e\^{}(-x) es más inestable en los primeros términos, ya que el gráfico del resultado va oscilando entre los positivos y negativos, hasta que comienza a estabilizarse en torno al valor a calcular, para que suceda esto debe haber una cantidad grande de términos, y además mayor precisión.
-En cambio la forma 1/e\^{}x es más estable, ya que primero se calcula e\^{}x, la cual tiene todos sus términos positivos, por lo que no existe el probléma de que la serie oscile hasta comenzar a obtener el resultado, lo que significa que no se necesitan tantos términos, ni tanta precisión para llegar a el resultado.
-Si bien al finalizar, luego de calcular e\^{}x, se hace una operación adicional, que es la de elevar a la potencia negativa -1, el error propagado no es tan significativo, a pesar de que se realiza, en los casos extremos, sobre un numero muy grande o muy chico.
-Por lo dicho consideramos queda claro el por qué del resultado.
+Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x para x > 0 son más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x).
+Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico.
+La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores.
+Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valores contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.
+
+Sin embargo, los métodos que emplean  e\^{}(-x) para x < 0 son más precisos que los que se basan directamente en la inversa de e\^{}x.
+Esto se debe a que la serie de Taylor de e\^{}(-x) tiene sus restas en los términos impares, lo que quiere decir que con x < 0, el termino se hara positivo, y los términos pares serán también positivos pero gracias a la potencia par de x.
+Ademas la inversa de e\^{}x debe hacer una o operación de mas (la inversa) lo cual suma error relativo, para x > 0 perdia importancia gracias al mal condicionamiento de la resta de e\^{}(-x).
+Entonces la serie e\^{}(-x) para x < 0 cede sus términos negativos a la la inversa de e\^{}x, y sumando se evita el mal condicionamiento de la resta que sufría para x > 0.
+
+Un dato interesante que se obtiene de los gráficos del 1 al 4 es que se observa que con una buena precisión, no se requiere desarrollar demasiados términos en la serie de Taylor para obtener un error relativo pequeño(en los gráficos 3 y 4 se puede ver como con orden mayor a 5 el error relativo tiende a cero), en cambio, cuando se usa una precisión baja (por baja se entiende menor a 10), el incrementar el orden de la serie, no implica disminuir demasiado el margen del error relativo.
+Resulta evidente que si se mantiene fija la cantidad de términos y se incrementa la precisión, se esta actuando unicamente para acotar el error, mientras que mantener quieta la precisión y alimentar la serie con más términos, incluye además de una ganancia en exactitud, una perdida, ya que un orden mayor involucra más operaciones que aumentan el error.
+Este resultado ademas de teorico es bastante intuitivo, por una  simple razón: cuando se usa una precisión alta y se calculan varios términos, estos actúan generando una ganancia en la precisión al margen de que se producen errores en las operaciones, sin embargo en el otro caso, al haber poca precisión la incidencia del error es mucho mayor.
+
+\pagebreak
+
+\leftline{\bf Conclusiones Generales}
 
@@
 Observando los gráficos del uno al cuatro, primero se evidencia que en los primeros dos, Taylor de menor a mayor tiene un menor desempeño con respecto a su contraparte original, si bien la diferencia es casi nula para el método 1/e\^{}x, calculando e\^{}(-x) se observa mejor.
-Viendo esto, llegamos a la conclusion.
 

### 2007-09-10 trunk/tp1/DLFloat.cpp

@@ -85,7 +85,7 @@ DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
 	}
 
 	if (neg)
-		res.numero = 1/res.numero;
+		res.numero = 1/(res.numero);
 
 	return res;
 }
@@ -119,6 +119,6 @@ void truncar(DLFloat* c)
 }
 
 ostream& operator<<(ostream &os, const DLFloat &a){
-    os << a.numero;
+   os << a.numero;
 	return os;
 }

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex

@@
 
-Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requriría, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
+Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requeriría, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Se crea un DLFloat con una precisión y un valor decididos por el usuario.
+\item Se crea un DLFloat con una precisión  y un valor decididos por el usuario, que debe ser mayor a 0 y menor que 64.
 El valor, inicialmente long double, se trunca para acordarse con la precisión.
 Los valores por defecto, en el caso que el usuario no ingrese un parametro, son: cero para el valor (formato IEEE 754 doble extendido) y 63 de precisión.
-Caso contrario, la precision debe ser mayor a 0 y menor que 64.
+Nuestra clase define la precisión como los bits que comprenden la mantisa, incluido el bit explicito de la parte entera.
+Esto quiere decir que ni el exponente ni el signo pueden ser de longitud definida por el usuario, y la precisión no los afecta.
 
-\item Cada operación se efectúa en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión.
-Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, división y potenciación.
+\item Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, división y potenciación.
 En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciones los operandos son siempre DLFloat.
@@
 
-Los criterios para establecer estas hipótesis son básicamente dos: si se suman primero los números más pequeños, estos se vuelven los suficientemente significativos como para poder modificar a un número más grande en una suma.
+Los criterios para establecer estas hipótesis son básicamente tres: si se suman primero los números más pequeños, estos se vuelven los suficientemente significativos como para poder modificar a un número más grande en una suma.
 De otro modo puede suceder que sumar un número grande a uno pequeño, nos dé por resultado el grande sin modificación.
@@
 El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
+
+El tercer criterio es que se esperaba que las restas de la serie "exacta" de e\^{}(-x) compensaran el valor y se pierdan menos datos por culpa del truncamiento.
 

### 2007-09-10 tp1/main.cpp

@@ -158,20 +158,22 @@ void redondear(long double c, int prec)
 
 	unsigned char* ch = ((unsigned char*)&c + bytes - 1);
 
-    cout << "mostrar(Precision = " << prec << ")" << endl;
-    mostrar(&c);
-    c += pow(2, -prec + 1); //con esto le sumamos 1 al primer bit que voy a truncar
+//    cout << "mostrar(Precision = " << prec << ")" << endl;
+//    mostrar(&c);
+//    c += pow(2, -prec + 1); //con esto le sumamos 1 al primer bit que voy a truncar
                         //con el fin de redondear
-    mostrar(&c);
+//    mostrar(&c);
 	*ch &= (255 << (8 - (prec % 8)) ); //255 = 1111 1111
 	//ahora borramos los bytes menos significativos
 	memset(&c, 0, bytes - 1);
-    mostrar(&c);
-    cout << c << endl;
-	ch = ((unsigned char*)&c + 7);
-    *ch += 128;
-    mostrar(&c);
-    cout << c << endl;
+
+	cout << endl << c << endl;
+	mostrar(&c);
+//   cout << c << endl;
+//	ch = ((unsigned char*)&c + 7);
+//   *ch += 128;
+//   mostrar(&c);
+//   cout << c << endl;
 }
 */
 DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
@@ -239,6 +241,8 @@ DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 
 	while (n > 0){
 		neg = pow(-1,n%2);
+		DLFloat aux(precision);
+		aux = (x^n)/factorial(n,precision);
 		res = res + neg*((x^n)/factorial(n,precision));
 		n--;
 	}
@@ -254,6 +258,7 @@ DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 	DLFloat x(precision);
 	DLFloat neg(1, 1);
 
+	cout << endl << endl<< endl;
 	x = valor;
 
 	unsigned int i = 1;
@@ -261,6 +266,7 @@ DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precis
 	while (i < n){
 		neg = pow(-1,i%2);
 		res = res + neg*((x^i)/factorial(i, precision));
+		cout << "res.valor() = " << res.valor() << endl;
 		i++;
 	}
 
[…]

### 2007-09-10 tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva nueva nueva nueva nueva version del paper

@@
 Resulta evidente que si se mantiene fija la cantidad de términos y se incrementa la precisión, se esta actuando unicamente para acotar el error, mientras que mantener quieta la precisión y alimentar la serie con más términos, incluye además de una ganancia en exactitud, una perdida, ya que un orden mayor involucra más operaciones que aumentan el error.
+
 Este resultado ademas de teorico es bastante intuitivo, por una  simple razón: cuando se usa una precisión alta y se calculan varios términos, estos actúan generando una ganancia en la precisión al margen de que se producen errores en las operaciones, sin embargo en el otro caso, al haber poca precisión la incidencia del error es mucho mayor.
@@
 
+Comparando las hipótesis preliminares con respecto a los resultados obtenidos, podemos concluir que, las  mismas no se ven respaldadas en su totalidad.
+Los fundamentos teóricos que rebaten las suposiciones formuladas sobre el comportamiento del algoritmo que implementa e^{}(-x) contra 1/e^{}(x), ya se han comentado en secciones anteriores.
+Como conclusión de este hecho, podemos decir que para obtener la mejor aproximación posible se debe utilizar una conjunción de ambos métodos, empleando  e^{}(-x) cuando se trabaja con x < 0, y 1/e^{}(x) en caso contrario.
+Cada uno tiene un rendimiento notoriamente superior a su contraparte en los casos en los que se desempeña mejor.
+Además, siempre basándonos en los gráficos 5 y 6 en los algoritmos que suman desde los términos más pequeños de la serie hacia los más grandes parece haber una magnitud de error menor.
+Para lograr una aún mejor aproximación, recomendamos incrementar la precisión y mantener la cantidad de términos de la serie de Taylor en la menor posible, por razones también ya comentadas en secciones anteriores.
+
 Otra observación con respecto a las hipótesis planteadas al principio del artículo, es que la variante del polinomio de Taylor que trabaja con los términos más pequeños hacia los más grandes, no resultó tan efectiva como la imaginábamos.
 Observando los gráficos del uno al cuatro, primero se evidencia que en los primeros dos, Taylor de menor a mayor tiene un menor desempeño con respecto a su contraparte original, si bien la diferencia es casi nula para el método 1/e\^{}x, calculando e\^{}(-x) se observa mejor.
+
+No se encontraron fundamentos teóricos que respalden lo observado en los gráficos del 1 al 4, en cuanto a que no siempre es mejor el algoritmo que calcula la serie desde los menores hacia los mayores.
+Sin embargo no se descarta ninguna hipótesis, entre las cuales se encuentra un posible error de implementación, tanto en el algoritmo como en el experimento, o un caso de prueba en particular poco favorable.
+
+El método general para la manipulación aritmética en precisión finita fue el truncamiento, sin embargo, extender esto al redondeo mejoraría notoriamente la aproximación, reduciendo el error absoluto prácticamente a la mitad, con la consecuente reducción del error relativo, aunque en menor magnitud.
+Ya se ha comentado acerca de este tema en los Detalles de Implementación.
+
+Otra posible estrategia para mejorar la aproximación es implementar un sistema de aritmética arbitraria sin la cota superior de 64 bits, mediante un arreglo arbitrariamente grande de valores bool, que emule un numero normalizado.
+Esta opción de implementación se descarto por los tiempos a los que estaba sujeto el proyecto.
+Por esta misma razón, no se realizaron algunos experimentos más que podrían haber arrojado alguna luz sobre el comportamiento errático de los algoritmos que implementan la serie de menor a mayor.
 

### 2007-09-10 tp1/DLFloat.cpp

@@ -84,8 +84,10 @@ DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
 		a--;
 	}
 
-	if (neg)
+	if (neg){
 		res.numero = 1/(res.numero);
+		truncar(&res);
+	}
 
 	return res;
 }
@@ -111,8 +113,12 @@ void truncar(DLFloat* c)
 
 	unsigned char* ch = ((unsigned char*)&(c->numero) + bytes - 1);
 
+
+//////////////// PARTE DE REDONDEO CANCELADA ////////////////
 //	*ch += ( 1 << (7 - (c->prec % 8)) ); //con esto le sumamos 1 al primer bit que voy a truncar
                                          //con el fin de truncar
+/////////////////////////////////////////////////////////////
+
 	*ch &= (255 << (8 - (c->prec % 8)) ); //255 = 1111 1111
 	//ahora borramos los bytes menos significativos
 	memset(&(c->numero), 0, bytes - 1);

### 2007-09-10 tp1/main.cpp

@@ -1,181 +1,11 @@
 #include <iostream>
 #include <fstream>
-#include <iomanip>
 #include <math.h>
-#include <time.h>
+#include <iomanip.h>
 #include "DLFloat.h"
 
 using namespace std;
-/*
-void mostrar(short int *x)
-{
-    unsigned char c0 = *((char*)x + 1);
-    unsigned char c1 = *((char*)x);
 
-    unsigned char pot = 128;
-    for(int i=0; i<8; ++i)
-    {
-        cout << (char)('0' + (c0 / pot) % 2);
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=8; i<16; ++i)
-    {
-        cout << (char)('0' + (c1 / pot) % 2);
-        pot /= 2;
-    }
-
-    cout << endl;
-}
-
-void mostrar(long double *x)
-{
-    unsigned char c0 = *((char*)x + 9);
-    unsigned char c1 = *((char*)x + 8);
-    unsigned char c2 = *((char*)x + 7);
-    unsigned char c3 = *((char*)x + 6);
-    unsigned char c4 = *((char*)x + 5);
-    unsigned char c5 = *((char*)x + 4);
-    unsigned char c6 = *((char*)x + 3);
-    unsigned char c7 = *((char*)x + 2);
-    unsigned char c8 = *((char*)x + 1);
-    unsigned char c9 = *((char*)x);
-
-    char todo[81];
-
-    unsigned char pot = 128;
-    for(int i=0; i<8; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c0 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=8; i<16; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c1 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=16; i<24; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c2 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=24; i<32; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c3 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=32; i<40; ++i)
-    {
-        todo[i] = '0' + (c4 / pot) % 2;
-        pot /= 2;
-    }
-
-    pot = 128;
-    for(int i=40; i<48; ++i)
[…]

### 2007-09-10 trunk/tp1/DLFloat.h

@@ -1,11 +1,8 @@
 #ifndef _DLFloat_H
 #define _DLFloat_H
 
-
 #include <stdio.h>
 #include <iostream>
-#include <math.h>
-#include <iomanip>      //para setprecision
 
 using namespace std;
 
@@ -16,7 +13,7 @@ class DLFloat{
     public:
 
         DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
-                                            //valor predefinido: 0
+                                             //valor predefinido: 0
 
         int 		precision	(void);
         long double	valor   	(void);

### 2007-09-21 trunk/tp1/DLFloat.cpp
todo

@@ -1,0 +1,130 @@
+#include "DLFloat.h"
+
+#define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
+
+DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
+    assert((precision < 64) && (precision > 0));
+    prec = precision;
+    numero = valor;
+	truncar(this);
+}
+
+int DLFloat :: precision(void){
+    return prec;
+}
+
+long double DLFloat :: valor(void){
+    return numero;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero + a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator++(int a){
+    numero++;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero - a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero * a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
+	DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+	res.numero = numero / a.numero;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(long double a){
+	DLFloat res(prec);
+
+	res.numero = numero / a;
+	truncar(&res);
+
+	return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
+	DLFloat res(prec);
+	bool neg = 0;
+
+	if ( a < 0 ){
+		a = -a;
+		neg = 1;
+	}
+
+	res = numero;
+	a--;
+
+	while (a > 0){
+		res.numero *= numero;
+		truncar(&res);
+		a--;
+	}
+
+	if (neg){
+		res.numero = 1/(res.numero);
+		truncar(&res);
+	}
+
+	return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator=(const DLFloat &a){
+    numero = a.numero;
+    truncar(this);
+}
+
+void DLFloat :: operator=(long double a){
+    numero = a;
+    truncar(this);
+}
+
+void truncar(DLFloat* c)
+{
[…]

### 2007-09-21 trunk/tp1/DLFloat.h

@@ -1,0 +1,36 @@
+#ifndef _DLFloat_H
+#define _DLFloat_H
+
+#include <stdio.h>
+#include <iostream>
+
+using namespace std;
+
+class DLFloat{
+        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
+        friend void truncar(DLFloat *c);
+
+    public:
+
+        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
+                                             //valor predefinido: 0
+
+        int 		precision	(void);
+        long double	valor   	(void);
+        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
+        void     	operator++	(int);
+        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(long double a);
+        DLFloat 	operator^	(int a);
+        void 		operator=	(const DLFloat &a);
+        void 		operator=	(long double a);
+
+        ~DLFloat(){};
+    private:
+        int prec;
+        long double numero;
+};
+
+#endif	/*_DLFloat_H*/

### 2007-09-21 trunk/tp1/main.cpp

@@ -1,0 +1,163 @@
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include <math.h>
+#include <iomanip.h>
+#include "DLFloat.h"
+
+using namespace std;
+
+DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
+{
+	DLFloat res(p, 1);
+	DLFloat i(p, 2);
+	//i lo hice DLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego
+
+	if (n == 0)
+		return res;
+
+	while (i.valor() <= n){
+		res = res*i;
+		i++;
+	}
+	return res;
+}
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMenorAMayorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+	DLFloat x(precision);
+
+	x = valor;
+
+	while (n > 0){
+		res = res + (x^n)/factorial(n,precision);
+		n--;
+	}
+
+	return res^(-1);
+}
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+	DLFloat x(precision);
+
+	x = valor;
+
+	unsigned int i = 1;
+
+	while (i < n){
+		res = res + (x^i)/factorial(i, precision);
+		i++;
+	}
+
+   return res^(-1);
+}
+
+
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+	DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
[…]

### 2007-09-21 tp1/paper-tp1-metodos.tex
todo

@@
 \begin{document}
-$$ \mbox{\bf Universidad de Buenos Aires} $$
-$$ \mbox{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales} $$
-$$ \mbox{(FCEyN)} $$
-$$ \mbox{Departamento de Computación} $$
-
-{\large Trabajo Práctico Número 1: Espía por error (numérico)}
-
-\medskip
-
-{González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)}
-
-{González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)}
-
-{Ferro Mariano(eltrencitomasverde@gmail.com)}
-
-\medskip
-Palábras clave: error relativo, aproximación, aritmetica finita, e\^{}(-x)
-
-Resúmen: \textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de f(x)= e\^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero.
+\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 1: Espía por error (numérico)}}}
+\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
+		 \bf{acultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
+		 \bf{(FCEyN)}\\
+		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
+		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
+		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
+		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
+\date{10 de Septiembre, 2007}
+\maketitle
+\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
+\textit{En este trabajo presentamos un grupo de algoritmos para la aproximación de \\ f(x)= e\^{}(-x), basados en la serie de Taylor para la función correspondiente, alrededor del cero.
 Dichos algoritmos fueron implementados bajo un sistema de aritmética finita y arbitraria, con el estándar IEEE 754 como base y con un método de truncamiento simple para mantener la coherencia de la precisión.
@@
 De las aproximaciones obtenidas mediante los algoritmos implementados, calculamos el error relativo para la función e\^{}(-x) evaluada en distintos puntos, precisiones y cantidades de términos y los comparamos, contrastando las hipótesis preliminares con los resultados obtenidos mediante la experimentación, en busca del algoritmo más idoneo para realizar el calculo.}
+\end{abstract}
 \medskip
+\medskip
+{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
+\begin{itemize}
+\item Error relativo.
+\item Aproximación.
+\item Aritmetica finita.
+\item e\^{}(-x).
+\end{itemize}
 
-\pagebreak
-\leftline{\bf Introducción:}
+\pagebreak % nueva p´agina
+
+\leftline{\LARGE{\bf Introducción:}}
+\medskip
 
@@
 \medskip
-\leftline{\bf El problema:}
-
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
+\medskip
 El problema puntual abordado por este trabajo es obtener una aproximación de la función e\^{}(-x), mediante el polinomio de Taylor. El desarrollo de este algoritmo contempla dos variantes:
@@
 \medskip
-\leftline{\bf Detalles de implementación:}
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Detalles de implementación:}}
+\medskip
 
@@
 
-El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
+El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e\^{}(-x), aproxima mejor a ese número que la de e\^{}(x) invertida, ya que la primera es la serie 'exacta', mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.
 
-El tercer criterio es que se esperaba que las restas de la serie "exacta" de e\^{}(-x) compensaran el valor y se pierdan menos datos por culpa del truncamiento.
+El tercer criterio es que se esperaba que las restas de la serie 'exacta' de e\^{}(-x) compensaran el valor y se pierdan menos datos por culpa del truncamiento.
 
 \medskip
-\leftline{\bf Resultados:}
-
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
+\medskip
 Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular.
@@
 En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro.
-Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).
+Por ejemplo, para los valores positivos se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).
 
@@
 
-\leftline{\bf Discusion:}
-
-Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x para x > 0 son más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x).
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Discusion:}}
+\medskip
+Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e\^{}x para x positivo son más precisos que los que se basan directamente en e\^{}(-x).
 Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico.
@@
 
-Sin embargo, los métodos que emplean  e\^{}(-x) para x < 0 son más precisos que los que se basan directamente en la inversa de e\^{}x.
-Esto se debe a que la serie de Taylor de e\^{}(-x) tiene sus restas en los términos impares, lo que quiere decir que con x < 0, el termino se hara positivo, y los términos pares serán también positivos pero gracias a la potencia par de x.
-Ademas la inversa de e\^{}x debe hacer una o operación de mas (la inversa) lo cual suma error relativo, para x > 0 perdia importancia gracias al mal condicionamiento de la resta de e\^{}(-x).
-Entonces la serie e\^{}(-x) para x < 0 cede sus términos negativos a la la inversa de e\^{}x, y sumando se evita el mal condicionamiento de la resta que sufría para x > 0.
+Sin embargo, los métodos que emplean  e\^{}(-x) para x negativo son más precisos que los que se basan directamente en la inversa de e\^{}x.
+Esto se debe a que la serie de Taylor de e\^{}(-x) tiene sus restas en los términos impares, lo que quiere decir que con x negativo, el termino se hara positivo, y los términos pares serán también positivos pero gracias a la potencia par de x.
+Ademas la inversa de e\^{}x debe hacer una o operación de mas (la inversa) lo cual suma error relativo, para x positivo perdia importancia gracias al mal condicionamiento de la resta de e\^{}(-x).
+Entonces la serie e\^{}(-x) para x negativo cede sus términos negativos a la la inversa de e\^{}x, y sumando se evita el mal condicionamiento de la resta que sufría para x positivo.
 
@@
 
-\pagebreak
-
-\leftline{\bf Conclusiones Generales}
-
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones Generales:}}
+\medskip
 Comparando las hipótesis preliminares con respecto a los resultados obtenidos, podemos concluir que, las  mismas no se ven respaldadas en su totalidad.
-Los fundamentos teóricos que rebaten las suposiciones formuladas sobre el comportamiento del algoritmo que implementa e^{}(-x) contra 1/e^{}(x), ya se han comentado en secciones anteriores.
-Como conclusión de este hecho, podemos decir que para obtener la mejor aproximación posible se debe utilizar una conjunción de ambos métodos, empleando  e^{}(-x) cuando se trabaja con x < 0, y 1/e^{}(x) en caso contrario.
+Los fundamentos teóricos que rebaten las suposiciones formuladas sobre el comportamiento del algoritmo que implementa e\^{}(-x) contra 1/e\^{}(x), ya se han comentado en secciones anteriores.
+Como conclusión de este hecho, podemos decir que para obtener la mejor aproximación posible se debe utilizar una conjunción de ambos métodos, empleando  e\^{}(-x) cuando se trabaja con x negativo, y 1/e\^{}(x) en caso contrario.
 Cada uno tiene un rendimiento notoriamente superior a su contraparte en los casos en los que se desempeña mejor.
 Además, siempre basándonos en los gráficos 5 y 6 en los algoritmos que suman desde los términos más pequeños de la serie hacia los más grandes parece haber una magnitud de error menor.
-Para lograr una aún mejor aproximación, recomendamos incrementar la precisión y mantener la cantidad de términos de la serie de Taylor en la menor posible, por razones también ya comentadas en secciones anteriores.
+Para lograr una aún mejor aproximación, recomendamos incrementar la precisión y mantener la cantidad de términos de la serie de Taylor en la menor posible, por razones también ya comentadas en secciones anteriores, ya que existe un limite donde agregar terminos no mejora la aproximacion.
 
@@
 \pagebreak
+
+\leftline{\LARGE{\bf Apendice A:}}
+\medskip
+\medskip
+
 \newcommand{\erf}{\hbox{erf}}
@@
 
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Apendice B:}}
+\medskip
+
+\begin{enumerate}
+\item 
+\bf DLFloat.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _DLFloat_H
+#define _DLFloat_H
+
+#include <stdio.h>
+#include <iostream>
+
+using namespace std;
+
+class DLFloat{
+        friend ostream& operator << (ostream &o, const DLFloat &a);
+        friend void truncar(DLFloat *c);
+
+    public:
+
+        DLFloat(int = 63, long double = 0);	//precision predefinida: 63 bits
+                                             //valor predefinido: 0
+
+        int 		precision	(void);
+        long double	valor   	(void);
+        DLFloat 	operator+	(const DLFloat &a);
+        void     	operator++	(int);
+        DLFloat 	operator-	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator*	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(const DLFloat &a);
+        DLFloat 	operator/	(long double a);
+        DLFloat 	operator^	(int a);
+        void 		operator=	(const DLFloat &a);
+        void 		operator=	(long double a);
+
+        ~DLFloat(){};
+    private:
+        int prec;
+        long double numero;
+};
+
+#endif	/*_DLFloat_H*/
+\end{verbatim}
+}
+\item 
+\bf DLFloat.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include "DLFloat.h"
+
+#define MAX(a, b) (a > b) ? a : b
+
+DLFloat :: DLFloat(int precision, long double valor){
+    assert((precision < 64) && (precision > 0));
+    prec = precision;
+    numero = valor;
+    truncar(this);
+}
+
+int DLFloat :: precision(void){
+    return prec;
+}
+
+long double DLFloat :: valor(void){
+    return numero;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator+(const DLFloat &a){
+   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+   res.numero = numero + a.numero;
+   truncar(&res);
+
+   return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator++(int a){
+    numero++;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator-(const DLFloat &a){
+   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+   res.numero = numero - a.numero;
+   truncar(&res);
+
+   return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator*(const DLFloat &a){
+   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+   res.numero = numero * a.numero;
+   truncar(&res);
+
+   return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(const DLFloat &a){
+   DLFloat res(MAX(a.prec, prec));
+
+   res.numero = numero / a.numero;
+   truncar(&res);
+
+   return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator/(long double a){
+   DLFloat res(prec);
+
+   res.numero = numero / a;
+   truncar(&res);
+
+   return res;
+}
+
+DLFloat DLFloat :: operator^(int a){
+   DLFloat res(prec);
+   bool neg = 0;
+
+   if ( a < 0 ){
+      a = -a;
+      neg = 1;
+   }
+
+   res = numero;
+   a--;
+
+   while (a > 0){
+      res.numero *= numero;
+      truncar(&res);
+      a--;
+   }
+
+   if (neg){
+      res.numero = 1/(res.numero);
+      truncar(&res);
+   }
+
+   return res;
+}
+
+void DLFloat :: operator=(const DLFloat &a){
+    numero = a.numero;
+    truncar(this);
+}
+
+void DLFloat :: operator=(long double a){
+    numero = a;
+    truncar(this);
+}
+
+void truncar(DLFloat* c)
+{
+   //La variable bytes representara la cantidad de bytes que tenemos de mantisa
+   int bytes = 8;    //"ignoramos" los 2 bytes de exponente + signo al truncar
+                     //que estan en la posicion de memoria mas alta
+
+   bytes -= (int)((c->prec)/8);
+   //esto representa la cantidad de bytes enteros que voy a eliminar
+   //desde el menos significativo
+
+   unsigned char* ch = ((unsigned char*)&(c->numero) + bytes - 1);
+
+   /* PARTE DE REDONDEO CANCELADA */
+   /*	*ch += ( 1 << (7 - (c->prec % 8)) ); */
+   /* con esto le sumamos 1 al primer bit que voy a truncar */
+
+   *ch &= (255 << (8 - (c->prec % 8)) ); //255 = 1111 1111
+   //ahora borramos los bytes menos significativos
+   memset(&(c->numero), 0, bytes - 1);
+}
+
+ostream& operator<<(ostream &os, const DLFloat &a){
+   os << a.numero;
+   return os;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf main.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include <math.h>
+#include <iomanip.h>
+#include "DLFloat.h"
+
+using namespace std;
+
+DLFloat factorial(unsigned int n, unsigned int p)
+{
+   DLFloat res(p, 1);
+   DLFloat i(p, 2);
+   //i lo hice DLFloat por la linea: res = res*i; que viene luego
+
+   if (n == 0)
+      return res;
+
+   while (i.valor() <= n){
+      res = res*i;
+      i++;
+   }
+   return res;
+}
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMenorAMayorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+   DLFloat x(precision);
+
+   x = valor;
+
+    while (n > 0){
+      res = res + (x^n)/factorial(n,precision);
+      n--;
+   }
+
+   return res^(-1);
+}
+
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de 1/(e^x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
+/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMayorAMenorInv(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+   DLFloat x(precision);
+
+   x = valor;
+
+   unsigned int i = 1;
+
+   while (i < n){
+      res = res + (x^i)/factorial(i, precision);
+      i++;
+   }
+
+   return res^(-1);
+}
+
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el mayor termino al menor
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMenorAMayor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+   DLFloat x(precision);
+   DLFloat neg(1, 1);
+
+   x = valor;
+
+   while (n > 0){
+      neg = pow(-1,n%2);
+      res = res + neg*((x^n)/factorial(n,precision));
+      n--;
+   }
+
+   return res;
+}
+
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+//Aproximacion de e^(-x) con taylor, sumando desde el menor termino al mayor
+////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
+DLFloat taylorMayorAMenor(long double valor, unsigned int n, unsigned int precision){
+   DLFloat res(precision, 1);	//lo inicializo en 1 para no calcular el 1er termino de la serie
+   DLFloat x(precision);
+   DLFloat neg(1, 1);
+
+   x = valor;
+
+   unsigned int i = 1;
+
+   while (i < n){
+      neg = pow(-1,i%2);
+      res = res + neg*((x^i)/factorial(i, precision));
+      i++;
+  }
+
+    return res;
+}
+
+int main()
+{
+	unsigned int p, orden;
+	long double valor, e = 2.718281828459045235360287471352662497757247093699959574966967627724;
+	char hacerPrueba = 's';
+
+	while(hacerPrueba == 's')
+   {
+       cout << "Aproximacion de e^(-x) con presicion y orden variable" << endl;
+       cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n\n" << endl;
+
+       cout << "Ingresar precision con el cual quiere trabajar el punto flotante: ";
+       cin >> p;
+
+       cout << "\n\n";
+
+       cout << "Ingresar orden con el cual quiere aproximar a e^(-x) (1~170): ";
+       cin >> orden;
+
+       cout << "\n\n";
+
+       cout << "Ingresar x: ";
+       cin >> valor;
+
+       cout << "\n\n";
+
+       DLFloat resultado1(p);
+       DLFloat resultado2(p);
+
+       DLFloat resultado1Inv(p);
+       DLFloat resultado2Inv(p);
+
+       resultado1 = taylorMenorAMayorInv(valor, orden, p);
+       resultado2 = taylorMayorAMenorInv(valor, orden, p);
+
+       resultado1Inv = taylorMenorAMayor(valor, orden, p);
+       resultado2Inv = taylorMayorAMenor(valor, orden, p);
+
+       cout.precision(40);
+       cout << "Resultado verdadero de e^(-x): " << pow(e,-valor) << endl;
+       cout << "Resultado con taylor de mayor a menor 1/(e^x): " << resultado1 << endl;
+       cout << "Resultado con taylor de menor a mayor 1/(e^x): " << resultado2 << endl;
+       cout << "Resultado con taylor de mayor a menor e^(-x) : " << resultado1Inv << endl;
+       cout << "Resultado con taylor de menor a mayor e^(-x) : " << resultado2Inv;
+       cout << endl << endl;
+
+       cout << "Error Absoluto mayor a menor 1/(e^x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1.valor())) << endl;
+
+       cout << "Error Relativo mayor a menor 1/(e^x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1.valor()) / pow(e,-valor));
+       cout << endl << endl;
+
+       cout << "Error Absoluto menor a mayor 1/(e^x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2.valor())) << endl;
+
+       cout << "Error Relativo menor a mayor 1/(e^x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2.valor()) / pow(e,-valor));
+       cout << endl << endl << endl;
+
+       cout << "Error Absoluto mayor a menor e^(-x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1Inv.valor())) << endl;
+
+       cout << "Error Relativo mayor a menor e^(-x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado1Inv.valor()) / pow(e,-valor));
+       cout << endl << endl;
+
+       cout << "Error Absoluto menor a mayor e^(-x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2Inv.valor())) << endl;
+
+       cout << "Error Relativo menor a mayor e^(-x): ";
+       cout << (fabs(pow(e,-valor) - resultado2Inv.valor()) / pow(e,-valor));
+       cout << endl << endl << endl;
+
+       cout << endl << endl;
+       cout << "Desea realizar otra prueba? (s/n)" << endl;
+       cin >> hacerPrueba;
+   }
+
+	return EXIT_SUCCESS;
+}
+\end{verbatim}
+}
+
+\end{enumerate}
+
 \pagebreak
-
-Referencias:
-
-http://www.cplusplus.com/
-
+\begin{thebibliography}{11}
+\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
 Referencia y consulta para C++
 
-http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml
+\bibitem{grifhig} http://www.oss-watch.ac.uk/resources/googlecode.xml . 
+Como crear un proyecto usando el Repositorio de google code.
 
-Repositorio
+\bibitem{grifhig} http://svnbook.red-bean.com/ .
+Manual de SVN.
 
-http://svnbook.red-bean.com/
+\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
+Introduccion a latex.
+\bibitem{grifhig} http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis\_numérico .
+descripción del Analisis numerico, errores relativos y metodos de redondeo.
 
-Manual de svn
+\bibitem{grifhig} http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html .
+Referencia del estandar IEEE 754.
 
-pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf
-
-Introduccion a latex
-
-http://es.wikipedia.org/wiki/Análisis\_numérico
-
-Analisis numerico, redondeo etc
-
-http://babbage.cs.qc.edu/courses/cs341/IEEE-754references.html
-
-Referencia para IEEE 754
-
-webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf
-
-Introduccion a matlab
+\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf .
+Introducción a MatLab.
+\end{thebibliography}
 

### 2007-09-21 tp2/Horno.h
agrege preguntas.txt para poner las dudas que vayan surguiendo. despues datos-entrada.txt es el archivo donde estan los datos del horno que vamos a levantar.
hice una clase horno donde se guardan los datos levantados del archivo.

y el parser anda joya 
;)

@@ -1,0 +1,45 @@
+#ifndef _HORNO_H
+#define _HORNO_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+
+using namespace std;
+
+class Horno{
+	//friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+    public:
+        /* Constructor */
+        Horno();
+        /* interfaz */
+        void setRadio(int d);
+        void setCantidadAngulos(int ang);
+        void setCantidadRadios(int rad);
+        void setTi(int t);                 //Temperatura interior
+        void setTinf(int t);               //Temperatura exterior
+        void setK(long double k);          //constante K
+        void setH(long double h);          //constante H
+        void setFuncionTemperatura(int* radios);
+
+        int getRadio();
+        int getCantidadAngulos();
+        int getCantidadRadios();
+        int getTi();                       //Temperatura interior
+        int getTinf();                     //Temperatura exterior
+        long double getK();                        //constante K
+        long double getH();                        //constante H
+        int getRadioLimite(int angulo);
+        /* Destructor */
+        ~Horno();
+    private:
+        int diam;
+        int angs;
+        int rads;
+        int ti;
+        int tinf;
+        long double k;
+        long double h;
+        int *radiosLimite;                 //valores conocidos.
+};
+
+#endif /*_HORNO_H*/

### 2007-09-21 trunk/tp2/Horno.cpp
agrege preguntas.txt para poner las dudas que vayan surguiendo. despues datos-entrada.txt es el archivo donde estan los datos del horno que vamos a levantar.
hice una clase horno donde se guardan los datos levantados del archivo.

y el parser anda joya 
;)

@@ -1,0 +1,91 @@
+#include "Horno.h"
+
+Horno :: Horno(){
+    diam = 0;
+    angs = 0;
+    rads = 0;
+    ti = 0;
+    tinf = 0;
+    k = 0;
+    h = 0;
+    radiosLimite = NULL;
+}
+
+/* interfaz */
+
+void Horno :: setRadio(int d){
+    diam = d;
+}
+
+void Horno :: setCantidadAngulos(int ang){
+    angs = ang;
+}
+
+void Horno :: setCantidadRadios(int rad){
+    rads = rad;
+}
+
+void Horno :: setTi(int t){
+    ti = t;
+}
+
+void Horno :: setTinf(int t){
+    tinf = t;
+}
+
+void Horno :: setK(long double k){
+    this->k = k;
+}
+
+void Horno :: setH(long double h){
+    this->h = h;
+}
+
+void Horno :: setFuncionTemperatura(int* radios){
+    int cant = 0;
+
+    radiosLimite = new int(angs);
+
+    // guardo los radios para cada angulo
+    // asi queda definida la funcion de temperatura.
+    while(cant < angs){
+        radiosLimite[cant] = radios[cant];
+        cant++;
+    }
+}
+
+int Horno :: getRadio(){
+    return diam;
+}
+
+int Horno :: getCantidadAngulos(){
+    return angs;
+}
+
+int Horno :: getCantidadRadios(){
+    return rads;
+}
+
+int Horno :: getTi(){
+    return ti;
+}                       //Temperatura interior
+
+int Horno :: getTinf(){
+    return tinf;
+}                     //Temperatura exterior
+
+long double Horno :: getK(){
+    return k;
+}                        //constante K
+
+long double Horno :: getH(){
+    return h;
+}                        //constante H
+
+int Horno :: getRadioLimite(int angulo){
+    return radiosLimite[angulo];
+}
+/* Destructor */
+Horno :: ~Horno(){
+    delete(radiosLimite);
+}

### 2007-09-21 trunk/tp2/main.cpp

@@ -1,10 +1,98 @@
 #include <iostream>
+#include <fstream>
 #include "Matriz.h"
+#include "Horno.h"
 
 using namespace std;
 
+Horno parser(ifstream &arch){
+    char data[128];
+    int cant = 0;
+    int n = 0;
+    int *radios = NULL;
+    Horno horno;
+
+    cout << "levantando datos del Archivo........" << endl << endl;
+    //agarro el comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro radio exterior
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setRadio(atoi(data));
+    cout << "radio exterior: " << horno.getRadio() << endl;
+
+    //agarro el comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de angulos
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setCantidadAngulos(atoi(data));
+    cout << "cant angulos: " << horno.getCantidadAngulos() << endl;
+    //agarro el comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de radios
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setCantidadRadios(atoi(data));
+    cout << "cant radios: " << horno.getCantidadRadios() << endl;
+    //agarro el comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura interior
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setTi(atoi(data));
+    cout << "temperatura interior: " << horno.getTi() << endl;
+    //agarro el comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura exterior
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setTinf(atoi(data));
+    cout << "temp exterior: " << horno.getTinf() << endl;
+    //agarro comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro cosntante K
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setK(atof(data));
+    cout << "K: " << horno.getK() << endl;
+    //agarro comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro constante H
+    arch.getline(data, 100);
+    horno.setH(atof(data));
+    cout << "H: " << horno.getH() << endl;
+    //agarro comentario
+    arch.getline(data, 100);
+    //agarro funcion de temperatura
+    n = horno.getCantidadAngulos();
+    radios = new int(n);
+
+    while(cant < n){
+        // agarro el radio para el angulo cant
+        arch.getline(data, 100);
[…]

### 2007-09-29 trunk/tp2/Horno.cpp
Arregle los coeficientes de la ecuacion del laplasiano.
el operador << de matriz que usaba cout en vez de os.
creo que nada mas.

@@ -189,10 +189,10 @@ void Horno :: calcular_temperaturas(void){
             }
             else{
                 if(r != rads - 1){          //si no es un punto del borde interno
-                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR*deltaR);
-                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r*deltaR*deltaR));
-                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR*deltaR) - 2/(r*deltaR*r*deltaR*deltaT*deltaT);
-                    long double coef4 = 1/((r*deltaR*r*deltaR)*(deltaT*deltaT));
+                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR);
+                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r));
+                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR) - 2/(r*r*deltaT*deltaT);
+                    long double coef4 = 1/((r*r)*(deltaT*deltaT));
                     long double coef5 = 1/(deltaR*deltaR);
 					//coef 1 a 5 son los 5 coeficientes de las incognitas que quedan
 					//luego de la discretizacion del Laplaciano

### 2007-09-29 trunk/tp2/Horno.h

@@ -14,8 +14,8 @@ class Horno{
         /* Constructor */
         Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
         Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, long double k, long double h, int* radiosLimite);
-        /* interfaz */
 
+        /* interfaz */
 		void cargar(istream& archivo);
         int getRadio();
         int getCantidadAngulos();

### 2007-09-29 trunk/tp2/Matriz.cpp

@@ -3,10 +3,10 @@
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
 	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
-		cout << "FILA" << i << ": ";
+		os << "FILA" << i << ": ";
 		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
-			cout << matriz.m[i][j] << " ";
-		cout << endl;
+			os << matriz.m[i][j] << " ";
+		os << endl;
 	}
 	return os;
 }

### 2007-09-29 trunk/tp2/Horno.cpp
todo casi listo

@@ -1,8 +1,6 @@
 #include "Horno.h"
 #define PI 3.1415926535897932484626433832795
 
-
-
 /*************************************/
 /*          METODOS PUBLICOS         */
 /*************************************/
@@ -93,7 +91,22 @@ void Horno :: cargar(istream& archivo){
 
 	calcular_temperaturas();
 }
-int Horno :: getRadio(){
+long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta){
+	int i = (int)fabs(radio/deltaR);
+	if ( i > rads - 1 )
+		i = rads - 1;
+
+	while (theeta >= 2*PI){
+		theeta -= 2*PI;
+	}
+	int j = (int)fabs(theeta/deltaT);
+	if ( j > rads - 1 )
+		j = rads - 1;
+
+	return temperaturas->ver(i, j);
+}
+
+long double Horno :: getRadio(){
     return rad;
 }
 
@@ -134,7 +147,7 @@ void Horno :: operator=(const Horno &h1){
 
 	*this;
 	delete temperaturas;
-    temperaturas = new Matriz(rad, angs);
+    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
     *temperaturas = *(h1.temperaturas);
 
 	delete [] bordeInterno;
@@ -143,7 +156,7 @@ void Horno :: operator=(const Horno &h1){
         bordeInterno[i] = h1.bordeInterno[i];
 }
 
-int Horno :: getBordeInterno(int angulo){
+int Horno :: funcionRadio(int angulo){
     return bordeInterno[angulo];
 }
 /* Destructor */
@@ -189,10 +202,10 @@ void Horno :: calcular_temperaturas(void){
             }
             else{
                 if(r != rads - 1){          //si no es un punto del borde interno
-                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR);
-                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r));
-                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR) - 2/(r*r*deltaT*deltaT);
-                    long double coef4 = 1/((r*r)*(deltaT*deltaT));
+                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR*deltaR);
+                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r*deltaR*deltaR));
[…]

### 2007-09-29 tp2/Horno.h
todo casi listo

@@ -12,27 +12,28 @@ class Horno{
 	//friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
     public:
         /* Constructor */
-        Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
+		Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
         Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, long double k, long double h, int* radiosLimite);
 
         /* interfaz */
-		void cargar(istream& archivo);
-        int getRadio();
-        int getCantidadAngulos();
-        int getCantidadRadios();
-        int getTi();
-        int getTinf();
-        long double getK();
-        long double getH();
-        int getBordeInterno(int angulo);
+		void            cargar(istream& archivo);
+		long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta);
+        long double     getRadio();
+        int             getCantidadAngulos();
+        int             getCantidadRadios();
+        int             getTi();
+        int             getTinf();
+        long double     getK();
+        long double     getH();
+        int	            funcionRadio(int angulo);
+        void            operator=(const Horno &h1);
 
-        void operator=(const Horno &h1);
 		/* Destructor */
         ~Horno();
 //    private:
 		//Atributos
         Matriz* temperaturas;       //temperatura en cada punto discretizado del horno
-        int rad;                    //radio del horno desde el centro al borde exterior
+        long double rad;            //radio del horno desde el centro al borde exterior
         int angs;                   //angulos en los que se divide el horno
         int rads;                   //cantidad de radios por angulo
         long double deltaR;         //delta Radio

### 2007-09-29 tp2/main.cpp

@@ -5,6 +5,8 @@
 
 using namespace std;
 
+#define PI 3.1415926535897932484626433832795
+
 Horno parser(ifstream &arch){
 	int radio, cantAngulos, cantRadios, tint, text;
 	long double h, k;
@@ -113,7 +115,8 @@ int main(){
 
     if(archivo.is_open()){
         h.cargar(archivo);
-		cout << *(h.temperaturas);
+		cout << *(h.temperaturas) << endl;
+//		cout << h.getTemperatura((long double)1,PI/2) << endl;
     }
     else{
 		cout << "Error! No se pudo abrir el archivo" << endl;

### 2007-09-29 tp2/Horno.h
cambie la salida de la matriz, y agregue el procedimiento que guarda lso datos listos para graficar.
ah y PI la defini en horno.h!!

@@ -6,6 +6,8 @@
 #include <math.h>
 #include "Matriz.h"
 
+#define PI 3.1415926535897932484626433832795
+
 using namespace std;
 
 class Horno{

### 2007-09-29 trunk/tp2/Horno.cpp
cambie la salida de la matriz, y agregue el procedimiento que guarda lso datos listos para graficar.
ah y PI la defini en horno.h!!

@@ -1,5 +1,5 @@
 #include "Horno.h"
-#define PI 3.1415926535897932484626433832795
+
 
 /*************************************/
 /*          METODOS PUBLICOS         */
@@ -145,7 +145,6 @@ void Horno :: operator=(const Horno &h1){
     k = h1.k;
     h = h1.h;
 
-	*this;
 	delete temperaturas;
     temperaturas = new Matriz(rads, angs);
     *temperaturas = *(h1.temperaturas);

### 2007-09-29 trunk/tp2/Matriz.cpp

@@ -2,12 +2,14 @@
 #define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
+    os << "A = [";
 	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
-		os << "FILA" << i << ": ";
 		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
 			os << matriz.m[i][j] << " ";
-		os << endl;
 	}
+
+	os << "];";
+
 	return os;
 }
 

### 2007-09-29 trunk/tp2/main.cpp

@@ -5,8 +5,6 @@
 
 using namespace std;
 
-#define PI 3.1415926535897932484626433832795
-
 Horno parser(ifstream &arch){
 	int radio, cantAngulos, cantRadios, tint, text;
 	long double h, k;
@@ -77,6 +75,42 @@ Horno parser(ifstream &arch){
     return horno;
 }
 
+void guardarParaGrafico(ostream &out, Horno &h){
+    Matriz m = *(h.temperaturas);
+
+    int centroR = m.filas() - 1;             //radios
+
+    int X = 0;
+    int Y = 0;
+
+    // guardo las X
+    out << "X = [ ";
+
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            X = (int)( i*(h.rad)/(h.rads) )*cos(j*2*PI/centroR);       //cuanto me muevo en "X" = Rcos(tita)
+
+            out << " " << X;
+        }
+    }
+
+    out << "]; " << endl << endl;
+    // guardo las Y
+    out << "Y =[ ";
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            Y = (int)( i*(h.rad)/(h.rads) )*sin(j*2*PI/centroR);       //cuanto me muevo en "X"
+
+            out << " " << Y;
+        }
+    }
+
+
+    out << "]; " << endl << endl;
+
+    //guardo los resultados del sistema
+    out << *(h.temperaturas) << endl;
+}
 
 int main(){
 /*
@@ -110,12 +144,17 @@ int main(){
 	cout << "b = \n" << b << endl << endl;
 */
     ifstream archivo("datos-entrada.txt");
+    ofstream salida("datos-salida.txt");
+
     Horno h;
     Matriz mat(6,6);
 
     if(archivo.is_open()){
         h.cargar(archivo);
 		cout << *(h.temperaturas) << endl;
+
+		guardarParaGrafico(salida, h);
+
 //		cout << h.getTemperatura((long double)1,PI/2) << endl;
     }
     else{

### 2007-09-29 tp2/Horno.cpp
main listo

@@ -178,8 +178,6 @@ void Horno :: calcular_temperaturas(void){
 
 	delete temperaturas;
     temperaturas = new Matriz(rads, angs);
-//	cout << "temperaturas->filas() = " << temperaturas->filas() << endl;
-//	cout << "temperaturas->columnas() = " << temperaturas->columnas() << endl;
 
     int filaALlenar = 0;
 
@@ -242,8 +240,6 @@ void Horno :: calcular_temperaturas(void){
 			filaALlenar++;
         }
 	}
-//	cout << temp << endl << endl;
-//	cout << b << endl << endl;
 
 	temp.triangular(b);
 	temp.resolver(X,b);

### 2007-09-29 trunk/tp2/Matriz.cpp
main listo

@@ -36,6 +36,7 @@ int Matriz :: columnas(){
 }
 
 long double Matriz :: ver(int fila, int columna){
+	assert((fila < fil) && (columna < col));
     return m[fila][columna];
 }
 

### 2007-09-29 trunk/tp2/main.cpp

@@ -5,76 +5,6 @@
 
 using namespace std;
 
-Horno parser(ifstream &arch){
-	int radio, cantAngulos, cantRadios, tint, text;
-	long double h, k;
-    char data[128];
-    int cant = 0;
-    int *radios = NULL;
-
-    cout << "levantando datos del Archivo........" << endl << endl;
-    //agarro el comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro radio exterior
-    arch.getline(data, 100);
-    radio = atoi(data);
-
-    //agarro el comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro cantidad de angulos
-    arch.getline(data, 100);
-    cantAngulos = atoi(data);
-    //agarro el comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro cantidad de radios
-    arch.getline(data, 100);
-    cantRadios = atoi(data);
-    //agarro el comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro temperatura interior
-    arch.getline(data, 100);
-    tint = atoi(data);
-    //agarro el comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro temperatura exterior
-    arch.getline(data, 100);
-    text = atoi(data);
-    //agarro comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro cosntante K
-    arch.getline(data, 100);
-    k = atof(data);
-    //agarro comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro constante H
-    arch.getline(data, 100);
-    h = atof(data);
-    //agarro comentario
-    arch.getline(data, 100);
-    //agarro funcion de temperatura
-    radios = new int [cantAngulos];
-
-    while(cant < cantAngulos){
-        // agarro el radio para el angulo cant
-        arch.getline(data, 100);
-        radios[cant] = atoi(data);
-//        cout << "temperatura para el radio: " << cant << " es: "<< radios[cant] << endl;
-        cant++;
-    }
-
-    Horno horno(radio, cantAngulos, cantRadios, tint, text, k, h, &radios[0]);
-    cout << "radio exterior: " << horno.getRadio() << endl;
[…]

### 2007-09-30 trunk/tp2/main.cpp
main listo

@@ -95,15 +95,6 @@ int main(){
 		}
 	}
 
-
-	ifstream archivo("datos-entrada.txt");
-    ofstream salida("datos-salida.txt");
-
-    Matriz mat(6,6);
-
-
-    archivo.close();
-
 	system("PAUSE");
 	return EXIT_SUCCESS;
 }

### 2007-09-30 tp2/Horno.h
codigo 99% listo

@@ -11,28 +11,28 @@
 using namespace std;
 
 class Horno{
-	//friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+	friend void cargar(istream& archivo, Horno &h);
+	friend void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h);
     public:
         /* Constructor */
 		Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
         Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, long double k, long double h, int* radiosLimite);
 
         /* interfaz */
-		void            cargar(istream& archivo);
-		long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta);
-        long double     getRadio();
-        int             getCantidadAngulos();
-        int             getCantidadRadios();
-        int             getTi();
-        int             getTinf();
-        long double     getK();
-        long double     getH();
-        int	            funcionRadio(int angulo);
+		long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta) const;
+        long double     getRadio() const;
+        int             getCantidadAngulos() const;
+        int             getCantidadRadios() const;
+        int             getTi() const;
+        int             getTinf() const;
+        long double     getK() const;
+        long double     getH() const;
+        int	            funcionRadio(int angulo) const;
         void            operator=(const Horno &h1);
 
 		/* Destructor */
         ~Horno();
-//    private:
+    private:
 		//Atributos
         Matriz* temperaturas;       //temperatura en cada punto discretizado del horno
         long double rad;            //radio del horno desde el centro al borde exterior

### 2007-09-30 tp2/Matriz.h

@@ -13,7 +13,7 @@ class Matriz{
     int filas();
     int columnas();
 
-    long double ver(int fila, int columna);
+    long double ver(int fila, int columna) const;
     void asignar(int fila, int columna, long double valor);
     void triangular(Matriz &b);
     void resolver(Matriz &X, Matriz &b);

### 2007-09-30 tp2/main.cpp

@@ -2,45 +2,9 @@
 #include <fstream>
 #include "Matriz.h"
 #include "Horno.h"
+#include "memorymgr.h"
 
 using namespace std;
-
-void guardarParaGrafico(ostream &out, Horno &h){
-    Matriz m = *(h.temperaturas);
-
-    int centroR = m.filas() - 1;             //radios
-
-    int X = 0;
-    int Y = 0;
-
-    // guardo las X
-    out << "X = [ ";
-
-    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
-        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
-            X = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*cos(j*2*PI/centroR));       //cuanto me muevo en "X" = Rcos(tita)
-
-            out << " " << X;
-        }
-    }
-
-    out << "]; " << endl << endl;
-    // guardo las Y
-    out << "Y =[ ";
-    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
-        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
-            Y = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*sin(j*2*PI/centroR));       //cuanto me muevo en "X"
-
-            out << " " << Y;
-        }
-    }
-
-
-    out << "]; " << endl << endl;
-
-    //guardo los resultados del sistema
-    out << *(h.temperaturas) << endl;
-}
 
 int main(){
     Horno h;
@@ -65,11 +29,13 @@ int main(){
 			ifstream archivoEntrada;
 			archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
 			while(archivoEntrada.fail()){
+				archivoEntrada.clear();
 				cout << "\n\nEl archivo no se encuentra. Ingrese el nombre del archivo: ";
 				cin >> nombreDelArchivo;
+				archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
 			}
 
-			h.cargar(archivoEntrada);
+			cargar(archivoEntrada, h);
 			archivoEntrada.close();
 		}
 

### 2007-09-30 trunk/tp2/Horno.cpp
codigo 99% listo

@@ -29,69 +29,7 @@ Horno :: Horno(int radio, int cantAngulos, int cantRadios, int tint, int text, l
 	calcular_temperaturas();
 }
 
-void Horno :: cargar(istream& archivo){
-    char data[128];
-
-    //agarro el comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro radio exterior
-    archivo.getline(data, 100);
-    rad = atoi(data);
-
-    //agarro el comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro cantidad de angulos
-    archivo.getline(data, 100);
-    angs = atoi(data);
-
-	//agarro el comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro cantidad de radios
-    archivo.getline(data, 100);
-    rads = atoi(data);
-
-    deltaR = (long double)rad/((long double)rads - 1);
-    deltaT = 2*PI/(long double)angs;
-
-	//agarro el comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro temperatura interior
-    archivo.getline(data, 100);
-    ti = atoi(data);
-
-	//agarro el comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro temperatura exterior
-    archivo.getline(data, 100);
-    tinf = atoi(data);
-
-	//agarro comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro cosntante K
-    archivo.getline(data, 100);
-    k = atof(data);
-
-	//agarro comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro constante H
-    archivo.getline(data, 100);
-    h = atof(data);
-
-	//agarro comentario
-    archivo.getline(data, 100);
-    //agarro funcion de temperatura
-	delete [] bordeInterno;
-    bordeInterno = new int [angs];
-
-    for(int ang = 0 ; ang < angs ; ang++){
-        // agarro el radio para el angulo cant
-        archivo.getline(data, 100);
-        bordeInterno[ang] = atoi(data);
-    }
-
-	calcular_temperaturas();
-}
-long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta){
+long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta) const{
 	int i = (int)fabs(radio/deltaR);
 	if ( i > rads - 1 )
 		i = rads - 1;
@@ -106,31 +44,31 @@ long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta){
 	return temperaturas->ver(i, j);
 }
 
[…]

### 2007-09-30 trunk/tp2/Matriz.cpp

@@ -35,7 +35,7 @@ int Matriz :: columnas(){
     return col;
 }
 
-long double Matriz :: ver(int fila, int columna){
+long double Matriz :: ver(int fila, int columna) const{
 	assert((fila < fil) && (columna < col));
     return m[fila][columna];
 }

### 2007-09-30 trunk/tp2/paper-tp2.tex
agregue el paper-tp2.tex se arranca con el resumen

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 2: Estamos en el horno}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{29 de Septiembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
RESUMEN.
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
\begin{itemize}
\item Error relativo.
\item Aproximación.
\item Aritmetica finita.
\item e\^{}(-x).
\end{itemize}

\pagebreak %nueva pagina.

\leftline{\LARGE {\bf Introducción:}}
\medskip

Si bien la matemática no es una ciencia aplicada, es frecuentemente utilizada en la resolución de problemas de la industria o la ingeniería, entre otras disciplinas. Estas utilizan herramientas matemáticas para modelar problemas de la vida real, que frecuentemente involucran enormes cantidades de datos y variables, además de tener que obedecer comportamientos específicos según
cada caso.

Para reproducir fielmente estos problemas la matemática emplea funciones, expresadas en sistemas de ecuaciones sobre las que se vuelcan todos los datos, y de las que se pretende obtener valores de incógnitas que permitan la proyección hacia el futuro de los comportamientos emulados.

Dadas las dimensiones de estos sistemas, es normal la utilización de herramientas informáticas en su manejo. Cuando los problemas son demasiado grandes o se manifiestan en conjuntos densos de valores, se lleva a cabo una discretización, que los vuelve resolubles para una computadora.

Los métodos que se emplean en dichas resoluciones pueden ser de dos tipos: directos o iterativos.

En este trabajo se utilizo un metodo directo, en particular el método de Gauss, uno de eliminación, y para obtener los valores se empleo la sustitución hacia atras.

Los métodos directos de resolución de sistemas lineales de ecuaciones son aquellos que permiten obtener la solución después de un número finito de operaciones aritméticas. Este número de operaciones es, obviamente, función del tamaño de la matriz.

Si las computadoras pudieran almacenar y operar con todas las cifras de los números reales, es decir, si emplearan una aritmética exacta, con los métodos directos se obtendría la solución exacta del sistema en un número finito de pasos.

Debido a que las computadoras trabajan con precisión finita, los errores de redondeo se propagan y la solución numérica obtenida siempre difiere de la solución exacta.

La cota del error, para una matriz y término independiente dados, se asocia por lo general al número de operaciones de cada método. Se pretende, por lo tanto, obtener métodos con el mínimo número de operaciones posible.

Una particularidad de los métodos directos es que siempre conducen, después de ciertas operaciones, a la resolución de uno o varios sistemas con solución inmediata. Es decir, sistemas donde la matriz es diagonal o triangular.

En el método de eliminación de Gauss el problema original, Ax = b, se transforma mediante permutaciones adecuadas y combinaciones lineales de cada una de las ecuaciones en un sistema de la forma Ux = c donde U es una matriz triangular superior. Los elementos en la diagonal son llamados pivotes y se utilizan para eliminar a los elementos que se encuentran en su misma columna pero en filas mayores (es decir, los elementos bajo el pivote). Para esto se realiza el siguiente algoritmo:

ACA VA LA CUENTITA DE GAUSS

Como se puede apreciar cuando el pivote es cero el algoritmo no puede llevarse a cabo, con lo que es necesaria una permutación entre las filas por anular para obtener un pivote distinto de cero.

Esta permutación de filas no sólo tiene interés cuando el pivote es exactamente cero. Es obvio que valores pequeños del pivote pueden producir grandes errores de redondeo, ya que siempre se divide por el valor del pivote.

Por consiguiente, para reducir los errores de redondeo conviene escoger el pivote máximo en valor absoluto. Para ello, hay dos técnicas posibles:

Se toma como pivote el coeficiente mayor en valor absoluto de la columna k situado por debajo de la fila k inclusive. Para ello es necesario permutar las filas k y la correspondiente al pivote escogido en la matriz y su término independiente. Esta técnica se denomina método de Gauss con pivoteo parcial.

Existen otras metodologías de pivoteo pero esta fue la empleada durante el presente trabajo.

La variante es extender la busqueda del coeficiente de mayor módulo no solo a la columna k, sino a toda la matriz no triangulada, es por ello que esta tecnica se conoce como pivoteo total.

Tras aplicar el algoritmo de Gauss a todas las filas del sistema nos queda una matriz triangular superior. Este nuevo sistema equivalente al original es de resolución inmediata, sólo es necesario aplicar el algoritmo de sustitución hacia atrás.

En cuanto a los métodos iterativos para resolver ecuaciones son aquellos en los cuales una primera aproximación es usada para calcular una segunda aproximación, la cual a su vez es usada para calcular una tercera aproximación, y así sucesivamente.

Desde un punto de vista general las matrices más usuales en las ciencias aplicadas y en ingeniería pueden englobarse en dos grandes categorías:

\begin{itemize}
\item Matrices llenas, pero no muy grandes. Por llenas se entiende que poseen pocos elementos nulos y por no muy grandes que el número de ecuaciones es de unos pocos miles a lo sumo. Estas matrices aparecen en problemas estadísticos, matemáticos, físicos e ingenieriles.

\item Matrices vacías (ralas) y muy grandes. En oposición al caso anterior, vacías indica que hay pocos elementos no nulos y además están situados con una cierta regularidad. En la mayoría de estos casos el número de ecuaciones supera los miles y puede llegar en ocasiones a los millones.
\end{itemize}

Estas matrices son comunes en la resolución de ecuaciones diferenciales de problemas de ingeniería.

Parece lógico que los métodos para resolver sistemas lineales de ecuaciones se adecuen a las categorías de matrices anteriormente expuestas. En general los métodos directos se aplican al primer tipo de matrices, mientras que los métodos iterativos se emplean con el segundo grupo. Es importante observar que no existen reglas absolutas y que todavía en la actualidad existe cierta
controversia sobre los métodos óptimos a aplicar en cada caso.

\end{document}

### 2007-09-30 tp2/Matriz.cpp
arregle una pavada

@@ -27,6 +27,11 @@ Matriz :: Matriz(int f, int c){
 	}
 }
 
+Matriz :: Matriz(const Matriz& mat){
+	m = NULL;
+	*this = mat;
+}
+
 int Matriz :: filas(){
     return fil;
 }
@@ -86,9 +91,11 @@ void Matriz :: operator =(const Matriz &m1){
     col = m1.col;
 
 	//primero borro la matriz que ya estaba
-	for(int i = 0; i < fil; i++)
-		delete m[i];
-	delete m;
+	if (m != NULL){
+		for(int i = 0; i < fil; i++)
+			delete m[i];
+		delete m;
+	}
 
 	m = new long double*[fil];
 

### 2007-09-30 trunk/tp2/Horno.cpp
arregle una pavada

@@ -255,7 +255,7 @@ void cargar(istream& archivo, Horno &h){
 }
 
 void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
-    Matriz m = *(h.temperaturas);
+	Matriz m(*(h.temperaturas));
 
     int centroR = m.filas() - 1;             //radios
 

### 2007-09-30 trunk/tp2/Matriz.h

@@ -10,6 +10,7 @@ class Matriz{
 	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
   public:
     Matriz(int = 4, int = 4);
+    Matriz(const Matriz& mat);
     int filas();
     int columnas();
 

### 2007-09-30 trunk/tp2/main.cpp

@@ -2,7 +2,6 @@
 #include <fstream>
 #include "Matriz.h"
 #include "Horno.h"
-#include "memorymgr.h"
 
 using namespace std;
 

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
subi el paper-tp2.tex hasta apendice C

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 2: Estamos en el horno}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{29 de Septiembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
RESUMEN.
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
\begin{itemize}
\item Eliminacion gaussiana.
\item Pivoteo parcial.
\item Diferencias finitas.
\item Laplaciano.
\item Metodos directos.
\end{itemize}

\pagebreak %nueva pagina.

\leftline{\LARGE {\bf Introducción:}}
\medskip

Si bien la matemática no es una ciencia aplicada, es frecuentemente utilizada en la resolución de problemas de la industria o la ingeniería, entre otras disciplinas. Estas utilizan herramientas matemáticas para modelar problemas de la vida real, que frecuentemente involucran enormes cantidades de datos y variables, además de tener que obedecer comportamientos específicos según cada caso.

Para reproducir fielmente estos problemas la matemática emplea funciones, expresadas en sistemas de ecuaciones sobre las que se vuelcan todos los datos, y de las que se pretende obtener valores de incógnitas que permitan la proyección hacia el futuro de los comportamientos emulados.

Dadas las dimensiones de estos sistemas, es normal la utilización de herramientas informáticas en su manejo. Cuando los problemas son demasiado grandes o se manifiestan en conjuntos densos de valores, se lleva a cabo una discretización, que los vuelve resolubles para una computadora.
\medskip

Los métodos que se emplean en dichas resoluciones pueden ser de dos tipos: directos o iterativos.
\medskip

En este trabajo se utilizo un método directo, en particular el método de Gauss, uno de eliminación, y para obtener los valores se empleo la sustitución hacia atrás.

Los métodos directos de resolución de sistemas lineales de ecuaciones son  aquellos que permiten obtener la solución después de un número finito de operaciones aritméticas. Este número de operaciones es, obviamente, función del tamaño de la matriz.

Si las computadoras pudieran almacenar y operar con todas las cifras de los números reales, es decir, si emplearan una aritmética exacta, con los métodos directos se obtendría la solución exacta del sistema en un número finito de pasos.

Debido a que las computadoras trabajan con precisión finita, los errores de redondeo se propagan y la solución numérica obtenida siempre difiere de la solución exacta. La cota del error, para una matriz y término independiente dados, se asocia por lo general al número de operaciones de cada método. Se pretende, por lo tanto, obtener métodos con el mínimo número de operaciones posible.

Una particularidad de los métodos directos es que siempre conducen, después de ciertas operaciones, a la resolución de uno o varios sistemas con solución inmediata. Es decir, sistemas donde la matriz es diagonal o triangular.

En el método de eliminación de Gauss el problema original, Ax = b, se transforma mediante permutaciones adecuadas y combinaciones lineales de cada una de las ecuaciones en un sistema de la forma Ux = c donde U es una matriz triangular superior. Los elementos en la diagonal son llamados pivotes y se utilizan para eliminar a los elementos que se encuentran en su misma columna pero en filas mayores (es decir, los elementos bajo el pivote). Para esto se realiza el siguiente algoritmo:
\medskip
\medskip

ACA VA LA CUENTITA DE GAUSS

\medskip
\medskip
Como se puede apreciar cuando el pivote es cero el algoritmo no puede llevarse a cabo, con lo que es necesaria una permutación entre las filas por anular para obtener un pivote distinto de cero.

Esta permutación de filas no sólo tiene interés cuando el pivote es exactamente cero. Es obvio que valores pequeños del pivote pueden producir grandes errores de redondeo, ya que siempre se divide por el valor del pivote.

Por consiguiente, para reducir los errores de redondeo conviene escoger el pivote máximo en valor absoluto. Para ello, hay dos técnicas posibles:
\medskip

Se toma como pivote el coeficiente mayor en valor absoluto de la columna k situado por debajo de la fila k inclusive. Para ello es necesario permutar las filas k y la correspondiente al pivote escogido en la matriz y su término independiente. Esta técnica se denomina método de Gauss con pivoteo parcial. Existen otras metodologías de pivoteo pero esta fue la empleada durante el presente trabajo.

La variante es extender la búsqueda del coeficiente de mayor módulo no solo a la columna k, sino a toda la matriz no triangulada, es por ello que esta técnica se conoce como pivoteo total.

Tras aplicar el algoritmo de Gauss a todas las filas del sistema nos queda una matriz triangular superior. Este nuevo sistema equivalente al original es de resolución inmediata, sólo es necesario aplicar el algoritmo de sustitución hacia atrás.

En cuanto a los métodos iterativos para resolver ecuaciones son aquellos en los cuales una primera aproximación es usada para calcular una segunda aproximación, la cual a su vez es usada para calcular una tercera aproximación, y así sucesivamente.

Desde un punto de vista general las matrices más usuales en las ciencias aplicadas y en ingeniería pueden englobarse en dos grandes categorías:
\medskip

\begin{itemize}
\item Matrices llenas, pero no muy grandes. Por llenas se entiende que poseen pocos elementos nulos y por no muy grandes que el número de ecuaciones es de unos pocos miles a lo sumo. Estas matrices aparecen en problemas estadísticos, matemáticos, físicos e ingenieriles.

\item Matrices vacías (ralas) y muy grandes. En oposición al caso anterior, vacías indica que hay pocos elementos no nulos y además están situados con una cierta regularidad. En la mayoría de estos casos el número de ecuaciones supera los miles y puede llegar en ocasiones a los millones.
Estas matrices son comunes en la resolución de ecuaciones diferenciales de problemas de ingeniería.
\end{itemize}

Parece lógico que los métodos para resolver sistemas lineales de ecuaciones se adecuen a las categorías de matrices anteriormente expuestas. En general los métodos directos se aplican al primer tipo de matrices, mientras que los métodos iterativos se emplean con el segundo grupo. Es importante observar que no existen reglas absolutas y que todavía en la actualidad existe cierta controversia sobre los métodos óptimos a aplicar en cada caso.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
\medskip

El problema particular a resolver en este trabajo es el comportamiento de un horno de acero, en lo que corresponde a la temperatura de su parte exterior. Este horno puede dividirse en tres "capas", la primera, el horno propiamente dicho, esta a una temperatura constante y esta es un dato conocido; la segunda es la parte intermedia, la pared interior, su forma es arbitraria y viene dada por una función r, también conocida; la última capa es la pared exterior, y de ésta se desea conocer la temperatura.

Por ser el horno circular (con radio conocido), para su representación se utilizaron coordenadas polares.

Se sabe que la temperatura se corresponde con una función T, para cualquier ángulo y radio. La función es desconocida, con lo que para conocer la temperatura de la pared exterior es necesario hallarla. De T se sabe que cumple con tres ecuaciones:
\medskip

LAPLACIANO IGUAL A CERO

TEMPERATURA DEL INTERIOR

ECUACION DE FLUJO
\medskip

Siendo el dominio de T las coordenadas polares y R su imagen, se procede a realizar una discretización de la función, para poder aproximar las derivadas de las ecuaciones 1 y 3 por el método de las diferencias finitas. Como resultados, se obtuvieron las siguientes aproximaciones de las derivadas de T:
\medskip

INSERTAR APROXIMACIONES DE LAS DERIVADAS
\medskip

Con estas aproximaciones y las ecuaciones antes detalladas se realizó el cálculo de la función T en cada punto de la discretización de la siguiente manera:
\medskip

\begin{enumerate}
\item Con las ecuaciones 1 y 3 se despejaron coeficientes para cada una de las variables. De esta forma cada punto de la discretización puede ser categorizado según las tres partes del horno mencionadas más arriba. Así, contamos con puntos del horno propiamente dicho, cuya temperatura es conocida (la temperatura interior del horno), puntos de la pared interior y los puntos del perímetro del horno, o de la pared exterior del mismo.

Los puntos de la pared interior se presentan como los más complicados de manejar ya que luego de algunas manipulaciones algebraicas se encuentran expresados en función de otros cuatro puntos aledaños.
\medskip

ECUACIONES DESPEJADAS PARA QUE SE NOTE LO DE ARRIBA
\medskip

En cuanto a los puntos dentro del horno, ya se encuentran "resueltos", expresados solo en función de la temperatura interior. Los puntos de la pared exterior quedan determinados por la ecuación de flujo, en función de un punto anterior, la temperatura exterior y las constantes térmicas H y K.
\medskip

ECUACION CORRESPONDIENTE
\medskip

\item Tras esta caracterización de cada punto interviniente se construye una matriz donde se vuelca toda esta información, con una ecuación para cada punto. La matriz, que será el eje de la resolución del problema, tiene dimensión cantidadDePuntosDiscretizados*cantidadDePuntosDiscretizados, y recopila todas las ecuaciones despejadas en el punto anterior.

\item Se puede apreciar gracias a las ecuaciones anteriores que la forma de la matriz resultante es predecible y se corresponde con la estructura del horno, ya que tiene una primera sección que asemeja la matriz identidad, con tan solo unos en la diagonal y ceros en el resto de las filas. Se nota un segundo grupo de filas, que atañen a las variables de la pared interior del horno, estas filas tienen cinco coeficientes distintos de cero en un patrón definido, que asemeja una matriz banda un tanto peculiar en cuanto a su distribución. Esta alterna unas diagonales con ceros, una diagonal de coeficientes, otras diagonales de ceros, tres diagonales de coeficientes, unas diagonales más de ceros, una última diagonal de coeficientes y unas diagonales de ceros que terminan la matriz. Tras esta sección que podría catalogarse como pseudo-banda, se hallan las ecuaciones que describen los puntos de la pared exterior del horno, esta última serie de filas tiene tan solo dos coeficientes distintos de cero (y además son consecutivos), el correspondiente al punto descrito y su inmediato anterior en la sucesión de radios.

Nótese que el "b" de nuestro sistema se representa en otra matriz, organizada de igual forma que la principal, con lo que su primera parte es una columna que lleva el valor de la temperatura interior del horno, en la segunda solo hay ceros y en la tercera y última el valor de la ecuación de flujo. Con este sistema nos encontramos en condiciones de calcular todos los valores de T dentro de la discretización.

\item La resolución del conjunto de ecuaciones anterior se lleva a cabo en dos pasos: triangulación , a través de eliminación gaussiana con pivoteo parcial; y sustitución hacia atrás para despejar la solución pertinente a cada ecuación. Se volverá sobre este punto más adelante.

Con esto se obtiene un vector columna que responde al x (en una tercera matriz) de nuestro sistema Ax = b, que se utiliza para realizar los gráficos de distribución de la temperatura pertinentes.
\end{enumerate}

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
\medskip

Para este trabajo se implementaron dos clases (de C++):
\medskip

La clase Matriz, que modela un sistema de ecuaciones en forma de matriz de long doubles, con los métodos necesarios para crear matrices (que se inicializan con sus coeficientes en cero), asignarles valores a cada posición, ver dichos valores, triangular (incluye un método privado para el pivoteo parcial) una matriz ya creada, así como resolverla mediante la sustitución hacia atrás.

En su estructura esta clase esta sustentada por un arreglo de arreglos de long double, creados en forma dinámica durante la ejecución del programa. En cuanto al lenguaje C++, un arreglo no es más que un puntero a un espacio de memoria contiguo, con lo que esta implementación, bien puede pasar por un puntero a un puntero a long double. De hecho, esta es la forma en que C++ implementa su propio tipo nativo "matriz", como un arreglo que tiene dos índices, uno de los cuales se utiliza con un multiplicador (para moverse por las filas) y otro como "off set" (para ubicar elementos en las columnas). Se decidió implementar una nueva clase para lograr una mayor abstracción y modularidad en el código, además de un ocultamiento de información delimitado por la parte pública y la privada.
Además de este puntero a puntero la clase cuenta con otros atributos, fil y col que denotan el número de filas y columnas respectivamente. Recordar que en C++ no se puede conocer en forma directa la dimensión de un arreglo.
\medskip

Como sugerencia para una próxima revisión de este trabajo resta explorar la posibilidad de utilizar la librería valarray, parte de la librería STL (librería estándar de plantillas), optimizada para computación numérica y manejo de matrices en su aspecto matemático.
\medskip

Nota: a partir de este punto siempre que se emplee el término 'matriz', éste se refiere a la clase implementada y no al tipo nativo de C++.
\medskip

\leftline{En cuanto a los métodos de la clase podemos enumerar:}

\begin{itemize}
\item Constructor: crea en tiempo de ejecución la estructura mencionada, inicializando todos los valores de long double en cero. La dimensión de la matriz viene dada por los dos parámetros de la función, si éstos no son completados se crea por defecto una de 4x4.

Se cuenta también con un constructor por copia y un operator=, el primero utiliza fuertemente al segundo. El operador, copia los atributos fil y col de la matriz de la derecha en los de la izquierda, elimina la matriz "pisada" por la igualación y luego crea una nueva, en la que copia los valores de la original.

\item filas() y columnas(): se implementaron sendos métodos para conocer tanto el número de filas como de columnas de la matriz creada. Tan solo devuelven una copia de los atributos privados de la clase.

\item Ver(): este método requiere dos parámetros que se utilizan, el primero para indexar una fila, y el segundo para hacer lo propio sobre una columna y se devuelve el elemento correspondiente de la matriz. Lleva una cláusula const de forma que no se pueda modificar la matriz con este método.

\item Asignar(): éste también requiere dos parámetros iguales a los de Ver, y un tercero, un long double que será el nuevo valor de la posición seleccionada.
Tanto este método como Ver, lanzan una excepción si se le pasan parámetros por fuera del rango de filas o de columnas de la matriz.

\item Triangular(): recibe una matriz 'b' por referencia, que es el vector columna de la solución. Utiliza los métodos privados pivotear y restarFilas, para emular el método de resolución de sistemas de ecuaciones lineales conocido como eliminación gaussiana. De esta manera transforma nuestro sistema en uno triangular superior, susceptible de ser despejado por "sustitución hacia atrás".
Se comentan primero los métodos pivotear y restarFilas para luego volver sobre éste.

\item Pivotear(): recibe un entero que denota la fila en la que se encuentra el algoritmo de Gauss, y busca mediante pivoteo parcial (ya explicado en la introducción) el mejor pivote disponible.

Se implementó este algoritmo en lugar del pivoteo total por ser más sencillo, además resta saber si la ganancia en precisión supera la perdida en tiempo que representa la búsqueda a lo largo de toda la sub-matriz, en lugar de tan solo la columna pertinente.

\item RestarFilas(): recibe un long double que es el coeficiente del pivote, y dos enteros, la fila a la que hay que anularle el valor de la columna del pivote, y la fila donde se encuentra el pivote. Este procedimiento se corresponde con el algoritmo enunciado en la introducción.

Este método se limita aplicar restarFilas con los elementos de la diagonal, hasta que algún pivote tiene valor cero, momento en el que se emplea pivotear.
Se eligió la eliminación gaussiana para obtener un sistema de resolución directa porque es el más conocido y estudiado, además, no tiene un costo temporal exagerado (es de orden cúbico), ni requiere memoria adicional a la necesaria para almacenar la matriz, tiene una implementación sencilla y se adapta perfectamente a cualquier matriz cuadrada.
\end{itemize}
\medskip

Queda un aspecto muy importante a mejorar en futuras versiones de este programa: ni el algoritmo que implementa la eliminación gaussiana, ni la clase matriz, aprovechan la particular estructura antes mencionada que rige el sistema resultante del volcado de los datos y su tratamiento algebraico. Este conocimiento del patrón que siguen las variables en la matriz podría ser utilizado para idear una estrategia de almacenamiento y mapeo de índices que permita ahorrar memoria no conservando los ceros. Se podría utilizar también para mejorar el rendimiento del algoritmo de triangulación, conservando la eliminación gaussiana.

Tampoco se pudo implementar un algoritmo que reduzca el espacio en memoria que ocupa la matriz triangulada, que podría ser acortado hasta un poco más de la mitad del consumo original.

Todas estas optimizaciones se discutieron durante la etapa de implementación, y se descartaron, en pos de cumplir con la fecha limite asignada durante la presentación del proyecto.

La segunda clase que interviene en este trabajo es la que utiliza la matriz y sus métodos, y que modela el horno a través de una matriz de ecuaciones que describen los valores discretizados de la ya mencionada función T.
Entre sus atributos esta clase cuenta con todos los datos necesario para poder resolver el problema planteado. A saber:

\begin{itemize}
\item Temperaturas: una matriz con los valores de la función T ya discretizados y despejados. A pesar de que ésta es un atributo de la clase su obtención requiere un arduo trabajo de procesamiento.

\item rad: un long double que representa el radio exterior del horno completo, desde el centro hasta la pared exterior.

\item angs y rads: son enteros, la cantidad de ángulos y radios en los que se discretiza el horno. Recordar que se utilizan coordenadas polares.

\item deltaR y deltaT: long doubles, la diferencia entre los diferentes radios y ángulos respectivamente. deltaT se expresa en radianes.

\item ti y tinf: ambos enteros. Ti es la temperatura dentro del horno propiamente dicho, "donde se funde el acero", mientras que tinf es la temperatura del espacio no delimitado que esta afuera del horno, más allá de la pared exterior. Tanto ti como tinf están expresadas en grados celcius (ºC).

\item k y h: dos long doubles, son constantes de los materiales, k es la conductividad térmica de la pared del horno y h el coeficiente de transferencia de calor del borde de la pared.

\item bordeInterno: es un puntero a entero, en realidad, un arreglo, representa la función r discretizada, sus valores son el número de radio donde empieza la pared interna del horno. Con esta función queda totalmente definida la forma del horno.  
\end{itemize}

Si bien parece que el horno acapara demasiada información, toda ella es necesaria para la resolución del problema, ya que todos los datos son particulares del horno. Pasar alguno de ellos a la clase matriz rompería la modularidad.

Se analizaron distintas variantes para no sobrecargar esta clase (en particular su generador), como emplear una clase intermedia, o transferir obligaciones a matriz, pero se consideró la implementación actual la más correcta desde el punto de vista formal, ya que según nuestro modo de ver, y tras algunas consideraciones sobre qué sería lógico y esperable del comportamiento de esta clase, llegamos a esta ardua centralización de las funciones.

\leftline{A continuación detallaremos cada método:}

\begin{itemize}
\item constructor: recibe un radio exterior, cantidad de ángulos y radios de la discretización, temperaturas externa e interna, las constantes térmicas k y h y un  puntero a entero con el que dinámicamente se generará una copia para modelar la función r discretizada. Para cada una de los otros parámetros se guarda una copia en el atributo pertinente.
En cuanto a la matriz temperaturas, esta por ahora se mantiene en valor NULL. Para calcular los valores que finalmente resolverán el problema este constructor llama a la función privada calcular\_temperaturas(), que se describe a continuación.

\item calcular\_temperaturas(): este método privado no recibe ni devuelve nada. Primero genera variables locales de tipo matriz (tres), que serán las matrices A, x y b del sistema de ecuaciones que nos atañe resolver, borra la matriz-atributo temperaturas, y crea una nueva matriz de cantidadDeAngulos*cantidadDeRadios de dimensión, que será el vector columna x, es decir la solución del sistema, trasladado a una matriz más cómoda de trabajar.

Una vez creadas todas las variables involucradas se procede al llenado de la matriz A, con los coeficientes y las características descritas durante el desarrollo de este trabajo. Este proceso es simple en su estructura: se recorre punto por punto de la discretización, y según a que sector del horno pertenezca, se completa la fila correspondiente con los coeficientes pertinentes (uno, dos o cinco; como ya se mencionó en la sección anterior), pero resulta extremadamente reiterativo.

Por ello, este método fue el que mayor discrepancias suscitó al momento de su implementación. A pesar de las discusiones no se encontró mejor forma de optimizar el recorrido de la función de manera tal que aproveche la forma regular de la matriz resultante. Una de las opciones consideradas consistiría básicamente en calcular (antes de llamar a la función) el tamaño de los tres segmentos de la matriz que se quiere formar. Sabiendo esto de antemano se puede realizar un rellenado más inteligente de la estructura.

Nótese que el método calcular\_temperaturas así como rellena la matriz A del sistema también completa, con los valores correspondientes, la matriz b.

Una vez que todos los valores de A y b están seteados correctamente, se procede con la resolución del sistema utilizando los métodos de la clase matriz, triangular y resolver. Como resultado de la aplicación de éstos, se obtiene finalmente el vector columna x, solución del sistema planteado. Este vector es trasladado a una matriz de dimensión angs*rads para facilitar su manejo, y copiado a la matriz-atributo temperaturas. Así queda finalizada la construcción de una variable de tipo Horno.

\item getTemperatura(): recibe un ángulo y un radio, ambos long double, calcula los subíndices correspondientes y muestra el valor de la matriz temperaturas que coincide con ellos.

\item getRadio(), getCantidadAngulos(), getCantidadRadios(), getTi(), getTinf(), getH(), getK(): Ninguno recibe parámetros, cada uno es un proyector del atributo de la clase correspondiente a su nombre.

\item funcionRadio(): devuelve la cantidad de radios que hay entre el centro y el borde interno, en el número de ángulo que le pasen como parámetro.
operator=: copia la variable de la derecha en la de la izquierda y luego libera la memoria correspondiente a la primera. 
\end{itemize}

\LARGE{\bf Apendice C:}

En este apartado se tratará el tema de la interfaz del usuario con el programa. En particular interesa el parser utilizado para obtener información de un archivo de texto con cierto formato. Además se cuenta con una función que permite guardar un horno creado por el usuario en un archivo de texto con el formato indicado.
Estas son funciones friend de la clase Horno, 'cargar', que ejecuta un parser sobre el archivo pasado como parámetro y 'guardarParaGrafico', que almacena el horno creado por el usuario en un formato cómodo para realizar los gráficos.
En particular nos interesa el parser, ya que la otra función se limita a guardar las matrices del sistema de ecuaciones modelado.

Nuestro parser es una función que recorre un archivo de texto esperando encontrar cierta información alamecenada en un formato fijo. Si el contenido respeta esa forma particular, entonces el parser recopila en distintas variables (en nuestro caso strings o cadenas de caracteres) las piezas de información para generar con ellas un horno que responda a los valores del archivo.
Para que el parser funcione correctamente es indispensable que el archivo de texto mantenga una estructura fija y conocida.
El formato reconocido por el parser es el siguiente:

//comentario (radio exterior)
numero
// comentario (cantidad de angulos)
numero
// comentario (cantidad de radios contando el centro)
numero
// comentario	(temperatura interior)
numero
// comentario (temperatura infinito)
numero
// comentario	(constante K)
numero
// comentario (cosntante H)
numero
// comentario  (definicion discretizada de la funcion r)
cantidad de numeros igual a cantidad de angulos

Es indispensable pasar los datos en el orden correcto, ya que el parser toma linea por linea (considerando los comentarios) el contenido, y lo transforma en valores numericos nativos de C++, para asignarselos a cada atributo de la clase Horno.

\end{document}

### 2007-10-01 tp2/Matriz.cpp
codigo listo 100% (o almenos eso creo, no creo que vuelva a tocarlo)

@@ -2,14 +2,11 @@
 #define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
-    os << "A = [";
 	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+		os << "\nFila" << i << ": ";
 		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
 			os << matriz.m[i][j] << " ";
 	}
-
-	os << "];";
-
 	return os;
 }
 
@@ -32,11 +29,11 @@ Matriz :: Matriz(const Matriz& mat){
 	*this = mat;
 }
 
-int Matriz :: filas(){
+int Matriz :: filas() const{
     return fil;
 }
 
-int Matriz :: columnas(){
+int Matriz :: columnas() const{
     return col;
 }
 
@@ -55,7 +52,7 @@ void Matriz :: asignar(int fila, int columna, long double valor){
  *  triangular: triangula la matriz mediante el metodo de eliminacion gaussiana
  *              con pivoteo parcial.
  */
-void Matriz :: triangular(Matriz &b){
+void Matriz :: triangular(Matriz *b){
     int filaActual = 0; //notar que filaActual = columnaActual ya que es la que recorre la matriz en diagonal
 
     for(filaActual = 0 ; filaActual < fil ; filaActual++){
@@ -113,19 +110,21 @@ Matriz :: ~Matriz(){
 	delete m;
 }
 
-void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz &b){
+void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b){
 	long double* tmp;
 
 	tmp = m[fila1];
 	m[fila1] = m[fila2];
 	m[fila2] = tmp;
 
-	tmp = b.m[fila1];
-	b.m[fila1] = b.m[fila2];
-	b.m[fila2] = tmp;
+	if(b != NULL){
+		tmp = b->m[fila1];
+		b->m[fila1] = b->m[fila2];
+		b->m[fila2] = tmp;
+	}
 }
 
-void Matriz :: pivotear(int c, Matriz &b){
+void Matriz :: pivotear(int c, Matriz *b){
 	int max = c;
 
 	for(int i = c; i < fil; i++){
@@ -141,12 +140,13 @@ void Matriz :: pivotear(int c, Matriz &b){
  *                y resta las filas por el coeficiente.
  */
 
[…]

### 2007-10-01 tp2/main.cpp

@@ -6,6 +6,7 @@
 using namespace std;
 
 int main(){
+
     Horno h;
 	unsigned int opcion = 0;
 

### 2007-10-01 trunk/tp2/Horno.cpp
codigo listo 100% (o almenos eso creo, no creo que vuelva a tocarlo)

@@ -177,7 +177,7 @@ void Horno :: calcular_temperaturas(void){
         }
 	}
 
-	temp.triangular(b);
+	temp.triangular(&b);
 	temp.resolver(X,b);
 
 	for(int r = 0; r < rads; r++){

### 2007-10-01 trunk/tp2/Matriz.h

@@ -11,12 +11,12 @@ class Matriz{
   public:
     Matriz(int = 4, int = 4);
     Matriz(const Matriz& mat);
-    int filas();
-    int columnas();
+    int filas() const;
+    int columnas() const;
 
     long double ver(int fila, int columna) const;
     void asignar(int fila, int columna, long double valor);
-    void triangular(Matriz &b);
+    void triangular(Matriz *b = NULL);
     void resolver(Matriz &X, Matriz &b);
     void operator =(const Matriz &m1);
     ~Matriz();
@@ -25,9 +25,9 @@ class Matriz{
     int fil;
     int col;
     /* metodos privados */
-    void permutar(int fila1, int fila2, Matriz &b);
-    void pivotear(int, Matriz &b);
-    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz &b);
+    void permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b);
+    void pivotear(int, Matriz *b);
+    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz *b);
 };
 
 

### 2007-10-01 trunk/tp2/paper-tp2.tex
el paper va quedando

@@
 \begin{itemize}
-\item Error relativo.
-\item Aproximación.
-\item Aritmetica finita.
-\item e\^{}(-x).
+\item Eliminacion gaussiana.
+\item Pivoteo parcial.
+\item Diferencias finitas.
+\item Laplaciano.
+\item Metodos directos.
 \end{itemize}
@@
 Si bien la matemática no es una ciencia aplicada, es frecuentemente utilizada en la resolución de problemas de la industria o la ingeniería, entre otras disciplinas.
-Estas utilizan herramientas matemáticas para modelar problemas de la vida real, que frecuentemente involucran enormes cantidades de datos y variables, además de tener que obedecer comportamientos específicos según
-cada caso.
+Estas utilizan herramientas matemáticas para modelar problemas de la vida real, que frecuentemente involucran enormes cantidades de datos y variables, además de tener que obedecer comportamientos específicos según cada caso.
 
@@
 Cuando los problemas son demasiado grandes o se manifiestan en conjuntos densos de valores, se lleva a cabo una discretización, que los vuelve resolubles para una computadora.
+\medskip
 
 Los métodos que se emplean en dichas resoluciones pueden ser de dos tipos: directos o iterativos.
+\medskip
 
-En este trabajo se utilizo un metodo directo, en particular el método de Gauss, uno de eliminación, y para obtener los valores se empleo la sustitución hacia atras.
+En este trabajo se utilizo un método directo, en particular el método de Gauss, uno de eliminación, y para obtener los valores se empleo la sustitución hacia atrás.
 
@@
 Debido a que las computadoras trabajan con precisión finita, los errores de redondeo se propagan y la solución numérica obtenida siempre difiere de la solución exacta.
-
 La cota del error, para una matriz y término independiente dados, se asocia por lo general al número de operaciones de cada método.
@@
 Para esto se realiza el siguiente algoritmo:
+\medskip
+\medskip
 
-ACA VA LA CUENTITA DE GAUSS
+\centerline{
+$
+E_j = E_j - \frac{a_(i,j)}{a_(i,i)}*E_i
+$
+}
 
+\medskip
+\medskip
 Como se puede apreciar cuando el pivote es cero el algoritmo no puede llevarse a cabo, con lo que es necesaria una permutación entre las filas por anular para obtener un pivote distinto de cero.
@@
 Por consiguiente, para reducir los errores de redondeo conviene escoger el pivote máximo en valor absoluto. Para ello, hay dos técnicas posibles:
+\medskip
 
@@
 Esta técnica se denomina método de Gauss con pivoteo parcial.
-
 Existen otras metodologías de pivoteo pero esta fue la empleada durante el presente trabajo.
 
-La variante es extender la busqueda del coeficiente de mayor módulo no solo a la columna k, sino a toda la matriz no triangulada, es por ello que esta tecnica se conoce como pivoteo total.
+La variante es extender la búsqueda del coeficiente de mayor módulo no solo a la columna k, sino a toda la matriz no triangulada, es por ello que esta técnica se conoce como pivoteo total.
 
@@
 Desde un punto de vista general las matrices más usuales en las ciencias aplicadas y en ingeniería pueden englobarse en dos grandes categorías:
+\medskip
 
@@
 En la mayoría de estos casos el número de ecuaciones supera los miles y puede llegar en ocasiones a los millones.
+Estas matrices son comunes en la resolución de ecuaciones diferenciales de problemas de ingeniería.
 \end{itemize}
-
-Estas matrices son comunes en la resolución de ecuaciones diferenciales de problemas de ingeniería.
 
@@
 En general los métodos directos se aplican al primer tipo de matrices, mientras que los métodos iterativos se emplean con el segundo grupo.
-Es importante observar que no existen reglas absolutas y que todavía en la actualidad existe cierta
-controversia sobre los métodos óptimos a aplicar en cada caso.
+Es importante observar que no existen reglas absolutas y que todavía en la actualidad existe cierta controversia sobre los métodos óptimos a aplicar en cada caso.
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
+\medskip
+
+El problema particular a resolver en este trabajo es el comportamiento de un horno de acero, en lo que corresponde a la temperatura de su parte exterior.
+Este horno puede dividirse en tres 'capas', la primera, el horno propiamente dicho, esta a una temperatura constante y esta es un dato conocido; la segunda es la parte intermedia, la pared interior, su forma es arbitraria y viene dada por una función r, también conocida; la última capa es la pared exterior, y de ésta se desea conocer la temperatura.
+
+Por ser el horno circular (con radio conocido), para su representación se utilizaron coordenadas polares.
+
+Se sabe que la temperatura se corresponde con una función T, para cualquier ángulo y radio.
+La función es desconocida, con lo que para conocer la temperatura de la pared exterior es necesario hallarla.
+De T se sabe que cumple con tres ecuaciones:
+\medskip
+
+$
+\frac{\partial ^2 x(r,\theta)}{\partial r^2} + 
+$
+LAPLACIANO IGUAL A CERO
+
+TEMPERATURA DEL INTERIOR
+
+ECUACION DE FLUJO
+\medskip
+
+Siendo el dominio de T las coordenadas polares y R su imagen, se procede a realizar una discretización de la función, para poder aproximar las derivadas de las ecuaciones 1 y 3 por el método de las diferencias finitas.
+Como resultados, se obtuvieron las siguientes aproximaciones de las derivadas de T:
+\medskip
+
+INSERTAR APROXIMACIONES DE LAS DERIVADAS
+\medskip
+
+Con estas aproximaciones y las ecuaciones antes detalladas se realizó el cálculo de la función T en cada punto de la discretización de la siguiente manera:
+\medskip
+
+\begin{enumerate}
+\item Con las ecuaciones 1 y 3 se despejaron coeficientes para cada una de las variables.
+De esta forma cada punto de la discretización puede ser categorizado según las tres partes del horno mencionadas más arriba.
+Así, contamos con puntos del horno propiamente dicho, cuya temperatura es conocida (la temperatura interior del horno), puntos de la pared interior y los puntos del perímetro del horno, o de la pared exterior del mismo.
+
+Los puntos de la pared interior se presentan como los más complicados de manejar ya que luego de algunas manipulaciones algebraicas se encuentran expresados en función de otros cuatro puntos aledaños.
+\medskip
+
+ECUACIONES DESPEJADAS PARA QUE SE NOTE LO DE ARRIBA
+\medskip
+
+En cuanto a los puntos dentro del horno, ya se encuentran 'resueltos', expresados solo en función de la temperatura interior.
+Los puntos de la pared exterior quedan determinados por la ecuación de flujo, en función de un punto anterior, la temperatura exterior y las constantes térmicas H y K.
+\medskip
+
+ECUACION CORRESPONDIENTE
+\medskip
+
+\item Tras esta caracterización de cada punto interviniente se construye una matriz donde se vuelca toda esta información, con una ecuación para cada punto.
+La matriz, que será el eje de la resolución del problema, tiene dimensión cantidadDePuntosDiscretizados*cantidadDePuntosDiscretizados, y recopila todas las ecuaciones despejadas en el punto anterior.
+
+\item Se puede apreciar gracias a las ecuaciones anteriores que la forma de la matriz resultante es predecible y se corresponde con la estructura del horno, ya que tiene una primera sección que asemeja la matriz identidad, con tan solo unos en la diagonal y ceros en el resto de las filas.
+Se nota un segundo grupo de filas, que atañen a las variables de la pared interior del horno, estas filas tienen cinco coeficientes distintos de cero en un patrón definido, que asemeja una matriz banda un tanto peculiar en cuanto a su distribución.
+Esta alterna unas diagonales con ceros, una diagonal de coeficientes, otras diagonales de ceros, tres diagonales de coeficientes, unas diagonales más de ceros, una última diagonal de coeficientes y unas diagonales de ceros que terminan la matriz.
+Tras esta sección que podría catalogarse como pseudo-banda, se hallan las ecuaciones que describen los puntos de la pared exterior del horno, esta última serie de filas tiene tan solo dos coeficientes distintos de cero (y además son consecutivos), el correspondiente al punto descrito y su inmediato anterior en la sucesión de radios.
+
+Nótese que el "b" de nuestro sistema se representa en otra matriz, organizada de igual forma que la principal, con lo que su primera parte es una columna que lleva el valor de la temperatura interior del horno, en la segunda solo hay ceros y en la tercera y última el valor de la ecuación de flujo.
+Con este sistema nos encontramos en condiciones de calcular todos los valores de T dentro de la discretización.
+
+\item La resolución del conjunto de ecuaciones anterior se lleva a cabo en dos pasos: triangulación , a través de eliminación gaussiana con pivoteo parcial; y sustitución hacia atrás para despejar la solución pertinente a cada ecuación.
+Se volverá sobre este punto más adelante.
+
+Con esto se obtiene un vector columna que responde al x (en una tercera matriz) de nuestro sistema Ax = b, que se utiliza para realizar los gráficos de distribución de la temperatura pertinentes.
+\end{enumerate}
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
+\medskip
+
+Para este trabajo se implementaron dos clases (de C++):
+\medskip
+
+La clase Matriz, que modela un sistema de ecuaciones en forma de matriz de long doubles, con los métodos necesarios para crear matrices (que se inicializan con sus coeficientes en cero), asignarles valores a cada posición, ver dichos valores, triangular (incluye un método privado para el pivoteo parcial) una matriz ya creada, así como resolverla mediante la sustitución hacia atrás.
+
+En su estructura esta clase esta sustentada por un arreglo de arreglos de long double, creados en forma dinámica durante la ejecución del programa.
+En cuanto al lenguaje C++, un arreglo no es más que un puntero a un espacio de memoria contiguo, con lo que esta implementación, bien puede pasar por un puntero a un puntero a long double.
+De hecho, esta es la forma en que C++ implementa su propio tipo nativo "matriz", como un arreglo que tiene dos índices, uno de los cuales se utiliza con un multiplicador (para moverse por las filas) y otro como 'off set' (para ubicar elementos en las columnas).
+Se decidió implementar una nueva clase para lograr una mayor abstracción y modularidad en el código, además de un ocultamiento de información delimitado por la parte pública y la privada.
+Además de este puntero a puntero la clase cuenta con otros atributos, fil y col que denotan el número de filas y columnas respectivamente.
+Recordar que en C++ no se puede conocer en forma directa la dimensión de un arreglo.
+\medskip
+
+Como sugerencia para una próxima revisión de este trabajo resta explorar la posibilidad de utilizar la librería valarray, parte de la librería STL (librería estándar de plantillas), optimizada para computación numérica y manejo de matrices en su aspecto matemático.
+\medskip
+
+Nota: a partir de este punto siempre que se emplee el término 'matriz', éste se refiere a la clase implementada y no al tipo nativo de C++.
+\medskip
+
+\leftline{En cuanto a los métodos de la clase podemos enumerar:}
+
+\begin{itemize}
+\item Constructor: crea en tiempo de ejecución la estructura mencionada, inicializando todos los valores de long double en cero.
+La dimensión de la matriz viene dada por los dos parámetros de la función, si éstos no son completados se crea por defecto una de 4x4.
+
+Se cuenta también con un constructor por copia y un operator=, el primero utiliza fuertemente al segundo.
+El operador, copia los atributos fil y col de la matriz de la derecha en los de la izquierda, elimina la matriz "pisada" por la igualación y luego crea una nueva, en la que copia los valores de la original.
+
+\item filas() y columnas(): se implementaron sendos métodos para conocer tanto el número de filas como de columnas de la matriz creada.
+Tan solo devuelven una copia de los atributos privados de la clase.
+Lleva una cláusula const de forma que no se pueda modificar la matriz con este método.
+
+\item Ver(): este método requiere dos parámetros que se utilizan, el primero para indexar una fila, y el segundo para hacer lo propio sobre una columna y se devuelve el elemento correspondiente de la matriz.
+Lleva una cláusula const de forma que no se pueda modificar la matriz con este método.
+
+\item Asignar(): éste también requiere dos parámetros iguales a los de Ver, y un tercero, un long double que será el nuevo valor de la posición seleccionada.
+Tanto este método como Ver, lanzan una excepción si se le pasan parámetros por fuera del rango de filas o de columnas de la matriz.
+
+\item Triangular(): recibe un puntero a una matriz 'b', con lo que la triangulación se puede llevar a cabo solo con la matriz o extenderlo para sistemas con una solucion b.
+Utiliza los métodos privados pivotear y restarFilas, para emular el método de resolución de sistemas de ecuaciones lineales conocido como eliminación gaussiana.
+De esta manera transforma nuestro sistema en uno triangular superior, susceptible de ser despejado por "sustitución hacia atrás".
+Se comentan primero los métodos pivotear y restarFilas para luego volver sobre éste.
+
+\item Pivotear(): recibe un entero que denota la fila en la que se encuentra el algoritmo de Gauss, y busca mediante pivoteo parcial (ya explicado en la introducción) el mejor pivote disponible.
+
+Se implementó este algoritmo en lugar del pivoteo total por ser más sencillo, además resta saber si la ganancia en precisión supera la perdida en tiempo que representa la búsqueda a lo largo de toda la sub-matriz, en lugar de tan solo la columna pertinente.
+
+\item RestarFilas(): recibe un long double que es el coeficiente del pivote, y dos enteros, la fila a la que hay que anularle el valor de la columna del pivote, y la fila donde se encuentra el pivote.
+Este procedimiento se corresponde con el algoritmo enunciado en la introducción.
+
+Este método se limita aplicar restarFilas luego de aplicar pivotear en la fila que se corresponde con el i-esimo paso de la triangulación.
+
+Se eligió la eliminación gaussiana para obtener un sistema de resolución directa porque es el más conocido y estudiado, además, no tiene un costo temporal exagerado (es de orden cúbico), ni requiere memoria adicional a la necesaria para almacenar la matriz, tiene una implementación sencilla y se adapta perfectamente a cualquier matriz cuadrada.
+\end{itemize}
+\medskip
+
+Queda un aspecto muy importante a mejorar en futuras versiones de este programa: ni el algoritmo que implementa la eliminación gaussiana, ni la clase matriz, aprovechan la particular estructura antes mencionada que rige el sistema resultante del volcado de los datos y su tratamiento algebraico.
+Este conocimiento del patrón que siguen las variables en la matriz podría ser utilizado para idear una estrategia de almacenamiento y mapeo de índices que permita ahorrar memoria no conservando los ceros.
+Se podría utilizar también para mejorar el rendimiento del algoritmo de triangulación, conservando la eliminación gaussiana.
+
+Tampoco se pudo implementar un algoritmo que reduzca el espacio en memoria que ocupa la matriz triangulada, que podría ser acortado hasta un poco más de la mitad del consumo original.
+
+Todas estas optimizaciones se discutieron durante la etapa de implementación, y se descartaron, en pos de cumplir con la fecha limite asignada durante la presentación del proyecto.
+
+La segunda clase que interviene en este trabajo es la que utiliza la matriz y sus métodos, y que modela el horno a través de una matriz de ecuaciones que describen los valores discretizados de la ya mencionada función T.
+Entre sus atributos esta clase cuenta con todos los datos necesario para poder resolver el problema planteado. A saber:
+
+\begin{itemize}
+\item Temperaturas: una matriz con los valores de la función T ya discretizados y despejados. A pesar de que ésta es un atributo de la clase su obtención requiere un arduo trabajo de procesamiento.
+
+\item rad: un long double que representa el radio exterior del horno completo, desde el centro hasta la pared exterior.
+
+\item angs y rads: son enteros, la cantidad de ángulos y radios en los que se discretiza el horno. Recordar que se utilizan coordenadas polares.
+
+\item deltaR y deltaT: long doubles, la diferencia entre los diferentes radios y ángulos respectivamente. deltaT se expresa en radianes.
+
+\item ti y tinf: ambos enteros.
+Ti es la temperatura dentro del horno propiamente dicho, "donde se funde el acero", mientras que tinf es la temperatura del espacio no delimitado que esta afuera del horno, más allá de la pared exterior.
+Tanto ti como tinf están expresadas en grados celcius (ºC).
+
+\item k y h: dos long doubles, son constantes de los materiales, k es la conductividad térmica de la pared del horno y h el coeficiente de transferencia de calor del borde de la pared.
+
+\item bordeInterno: es un puntero a entero, en realidad, un arreglo, representa la función r discretizada, sus valores son el número de radio donde empieza la pared interna del horno.
+Con esta función queda totalmente definida la forma del horno.
+\end{itemize}
+
+Si bien parece que el horno acapara demasiada información, toda ella es necesaria para la resolución del problema, ya que todos los datos son particulares del horno.
+Pasar alguno de ellos a la clase matriz rompería la modularidad.
+
+Se analizaron distintas variantes para no sobrecargar esta clase (en particular su generador), como emplear una clase intermedia, o transferir obligaciones a matriz, pero se consideró la implementación actual la más correcta desde el punto de vista formal, ya que según nuestro modo de ver, y tras algunas consideraciones sobre qué sería lógico y esperable del comportamiento de esta clase, llegamos a esta ardua centralización de las funciones.
+
+\leftline{A continuación detallaremos cada método:}
+
+\begin{itemize}
+\item constructor: recibe un radio exterior, cantidad de ángulos y radios de la discretización, temperaturas externa e interna, las constantes térmicas k y h y un  puntero a entero con el que dinámicamente se generará una copia para modelar la función r discretizada.
+Para cada una de los otros parámetros se guarda una copia en el atributo pertinente.
+En cuanto a la matriz temperaturas, esta por ahora se mantiene en valor NULL.
+Para calcular los valores que finalmente resolverán el problema este constructor llama a la función privada calcular\_temperaturas(), que se describe a continuación.
+
+\item calcular\_temperaturas(): este método privado no recibe ni devuelve nada.
+Primero genera variables locales de tipo matriz (tres), que serán las matrices A, x y b del sistema de ecuaciones que nos atañe resolver, borra la matriz-atributo temperaturas, y crea una nueva matriz de cantidadDeAngulos*cantidadDeRadios de dimensión, que será el vector columna x, es decir la solución del sistema, trasladado a una matriz más cómoda de trabajar.
+
+Una vez creadas todas las variables involucradas se procede al llenado de la matriz A, con los coeficientes y las características descritas durante el desarrollo de este trabajo.
+Este proceso es simple en su estructura: se recorre punto por punto de la discretización, y según a que sector del horno pertenezca, se completa la fila correspondiente con los coeficientes pertinentes (uno, dos o cinco; como ya se mencionó en la sección anterior), pero resulta extremadamente reiterativo.
+
+Por ello, este método fue el que mayor discrepancias suscitó al momento de su implementación.
+A pesar de las discusiones no se encontró mejor forma de optimizar el recorrido de la función de manera tal que aproveche la forma regular de la matriz resultante.
+Una de las opciones consideradas consistiría básicamente en calcular (antes de llamar a la función) el tamaño de los tres segmentos de la matriz que se quiere formar.
+Sabiendo esto de antemano se puede realizar un rellenado más inteligente de la estructura.
+
+Nótese que el método calcular\_temperaturas así como rellena la matriz A del sistema también completa, con los valores correspondientes, la matriz b.
+
+Una vez que todos los valores de A y b están seteados correctamente, se procede con la resolución del sistema utilizando los métodos de la clase matriz, triangular y resolver.
+Como resultado de la aplicación de éstos, se obtiene finalmente el vector columna x, solución del sistema planteado.
+Este vector es trasladado a una matriz de dimensión angs*rads para facilitar su manejo, y copiado a la matriz-atributo temperaturas.
+Así queda finalizada la construcción del objeto Horno.
+
+\item getTemperatura(): recibe un ángulo y un radio, ambos long double, calcula los subíndices correspondientes y muestra el valor de la matriz temperaturas que coincide con ellos.
+
+\item getRadio(), getCantidadAngulos(), getCantidadRadios(), getTi(), getTinf(), getH(), getK(): Ninguno recibe parámetros, cada uno es un proyector del atributo de la clase correspondiente a su nombre.
+
+\item funcionRadio(): devuelve la cantidad de radios que hay entre el centro y el borde interno, en el número de ángulo que le pasen como parámetro.
+
+\item operator=: copia el objeto de la derecha en la de la izquierda.
+\end{itemize}
+
+\pagebreak
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
+\medskip
+\medskip
+\leftline{{\bf enunciado:}}
+
+Se debe implementar un programa que tome como entrada los datos del problema y que calcule la temperatura en la pared del horno utilizando la técnica de resolución descripta en la sección anterior.
+
+El programa debe tomar los datos de entrada desde un archivo de texto, cuyo formato queda a criterio del grupo.
+Es importante mencionar que los parámetros n y m de la discretización forman parte de los datos de entrada.
+Un elemento importante a definir es la especificación de la función ri($\theta$) en este archivo de entrada, se sugiere que el programa tome los valores ya discretizados de esta función.
+
+El programa debe generar el sistema de ecuaciones lineales planteado en la sección anterior, procediendo a su resolución por medio de cualquier método directo para la resolución de sistemas de ecuaciones lineales (es decir, un método no iterativo).
+El programa debe escribir la solución en un archivo, con un formato adecuado para su posterior graficación.
+
+Se pide realizar experimentos con al menos dos instancias de prueba para Ti = 5000, T$\infty$ = 30 y h/K = 0.05, generando distintas discretizaciones para cada una.
+Se recomienda fijar Re = 1 en estas instancias.
+Se sugiere que se presenten los resultados de estos experimentos en forma de gráficos de temperatura o gr´aficos de curvas de nivel, para ayudar a la visualización de los resultados.
+
+Agradecemos el asesoramiento de Gabriel Acosta para la preparación de este trabajo práctico.
+Fecha de entrega: Lunes 1 de Octubre
+\medskip
+\medskip
+\medskip
+
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
+\medskip
+\medskip
+
+En este apartado se tratará el tema de la interfaz del usuario con el programa.
+En particular interesa el parser utilizado para obtener información de un archivo de texto con cierto formato.
+Además se cuenta con una función que permite guardar un horno creado por el usuario en un archivo de texto con el formato indicado.
+
+Estas son funciones friend de la clase Horno, 'cargar', que ejecuta un parser sobre el archivo pasado como parámetro y 'guardarParaGrafico', que almacena el horno creado por el usuario en un formato cómodo para realizar los gráficos.
+En particular nos interesa el parser, ya que la otra función se limita a guardar las matrices del sistema de ecuaciones modelado.
+
+Nuestro parser es una función que recorre un archivo de texto esperando encontrar cierta información alamecenada en un formato fijo.
+Si el contenido respeta esa forma particular, entonces el parser recopila en distintas variables (en nuestro caso strings o cadenas de caracteres) las piezas de información para generar con ellas un horno que responda a los valores del archivo.
+
+Para que el parser funcione correctamente es indispensable que el archivo de texto mantenga una estructura fija y conocida.
+
+\leftline{El formato reconocido por el parser es el siguiente:}
+\medskip
+
+//comentario (radio exterior)
+
+numero
+
+// comentario (cantidad de angulos)
+
+numero
+
+// comentario (cantidad de radios contando el centro)
+
+numero
+
+// comentario	(temperatura interior)
+
+numero
+
+// comentario (temperatura infinito)
+
+numero
+
+// comentario	(constante K)
+
+numero
+
+// comentario (cosntante H)
+
+numero
+
+// comentario  (definicion discretizada de la funcion r)
+
+cantidad de numeros igual a cantidad de angulos
+\medskip
+
+Es indispensable pasar los datos en el orden correcto, ya que el parser toma linea por linea (considerando los comentarios) el contenido, y lo transforma en valores numericos nativos de C++, para asignarselos a cada atributo de la clase Horno.
 

### 2007-10-01 trunk/tp2/Horno.cpp
Bueno... toque el codigo una vez mas, si

@@ -273,9 +273,9 @@ void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
         }
     }
 
-    out << "]; " << endl << endl;
+    out << "];" << endl << endl;
     // guardo las Y
-    out << "Y =[ ";
+    out << "Y = [ ";
     for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
         for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
             Y = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*sin(j*2*PI/centroR));       //cuanto me muevo en "X"
@@ -285,8 +285,9 @@ void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
     }
 
 
-    out << "]; " << endl << endl;
+    out << "];" << endl << endl;
 
     //guardo los resultados del sistema
-    out << *(h.temperaturas) << endl;
+    out << "A = ";
+	mostrarParaGraficar(out, *(h.temperaturas));
 }

### 2007-10-01 trunk/tp2/Matriz.cpp

@@ -1,14 +1,9 @@
 #include "Matriz.h"
 #define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
 
-ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
-	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
-		os << "\nFila" << i << ": ";
-		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
-			os << matriz.m[i][j] << " ";
-	}
-	return os;
-}
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
 
 Matriz :: Matriz(int f, int c){
 	//f = filas, c = columnas
@@ -110,6 +105,10 @@ Matriz :: ~Matriz(){
 	delete m;
 }
 
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
 void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b){
 	long double* tmp;
 
@@ -149,4 +148,27 @@ void Matriz :: restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Ma
 
 	if(b != NULL)
 	    b->m[filaAanular][0] = b->m[filaAanular][0] - coef*b->m[filaActual][0];
+}
+
+/*************************************/
+/*          FUNCIONES FRIEND         */
+/*************************************/
+
+ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
+	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+		os << "\nFila" << i << ": ";
+		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+			os << matriz.m[i][j] << " ";
+	}
+	return os;
+}
+
+ostream& mostrarParaGraficar(ostream& os, const Matriz& matriz){
+	os << "[ ";
+	for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+		for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+			os << matriz.m[i][j] << " ";
+	}
+	os << "];";
+	return os;
 }

### 2007-10-01 tp2/Matriz.h
Bueno... toque el codigo una vez mas, si

@@ -8,6 +8,7 @@ using namespace std;
 
 class Matriz{
 	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+	friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
   public:
     Matriz(int = 4, int = 4);
     Matriz(const Matriz& mat);

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
.tex con el resumen

@@
 \begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
-RESUMEN.
+\textit{En esta investigaci\'on estaremos abordando una simulaci\'on para hornos industriales de altas temperaturas, estudiando el comportamiento del calor en cada punto del mismo, en particular en las paredes exteriores.
+Esta simulaci\'on da provecho a la f\'isica y las matem\'aticas para emular la soluci\'on de sistemas matriciales de gran tamaño sobre tres ecuaciones principales para el calculo del calor sobre puntos del horno.
+Para esto se distinguen tres pasos a aplicar sobre el problema:
+primero: la identificaci\'on y construcci\'on del problema en cuestion,
+segundo: discretizar los puntos del horno (funci\'on de la cantidad de radios y \'angulos disponibles, definidos por el usuario) para hacer posibles los calculos computacionalmente, y aproximar cada elemento de la matriz a un valor que sea posible de almacenar,
+tercero: la soluci\'on del sistema bajo la tradicional metodologia de Gauss, la aplicaci\'on del pivoteo parcial sobre las filas para disminuir el error, y la sustituci\'on hacia atras.
+Gauss consiste en la resta y permutaci\'on entre filas de la matriz, para llegar a una triangulaci\'on superior del sistema.
+Finalmente se estudia el resultado mediante gr\'aficos.}
 \end{abstract}
@@
 
-ACA VA LA CUENTITA DE GAUSS
+\centerline{
+$
+E_j = E_j - \frac{a_{i,j}}{a_{i,i}}*E_i
+$
+}
 
@@
 El problema particular a resolver en este trabajo es el comportamiento de un horno de acero, en lo que corresponde a la temperatura de su parte exterior.
-Este horno puede dividirse en tres "capas", la primera, el horno propiamente dicho, esta a una temperatura constante y esta es un dato conocido; la segunda es la parte intermedia, la pared interior, su forma es arbitraria y viene dada por una función r, también conocida; la última capa es la pared exterior, y de ésta se desea conocer la temperatura.
+Este horno puede dividirse en tres 'capas', la primera, el horno propiamente dicho, esta a una temperatura constante y esta es un dato conocido; la segunda es la parte intermedia, la pared interior, su forma es arbitraria y viene dada por una función r, también conocida; la última capa es la pared exterior, y de ésta se desea conocer la temperatura.
 
@@
 
-LAPLACIANO IGUAL A CERO
-
-TEMPERATURA DEL INTERIOR
-
-ECUACION DE FLUJO
+\centerline{
+1.
+$
+\frac{\partial ^2 T(r,\theta)}{\partial r^2} + \frac{1}{r}\frac{\partial T(r,\theta)}{\partial r} + \frac{1}{r^2}\frac{\partial ^2 T(r,\theta)}{\partial \theta^2} = 0
+$
+}
+\medskip
+\centerline{
+2.\qquad\qquad\qquad\qquad\quad
+$
+T(r_i(\theta), \theta) = T_i
+$
+}
+\medskip
+\centerline{
+3.\qquad
+$
+-K\frac{\partial T(r_e, \theta)}{\partial r} = h(T(r_e, \theta) - T\infty)
+$
+}
 \medskip
@@
 
-INSERTAR APROXIMACIONES DE LAS DERIVADAS
+\centerline{
+$
+\frac{\partial ^2 T(r, \theta)}{\partial r^2}(r_j, \theta_k) \cong \frac{t_{j-1, k} - 2t_{j, k} + t_{j+1, k}}{(\Delta r)^2}
+$
+}
+
+\centerline{
+$
+\frac{\partial T(r, \theta)}{\partial r}(r_j, \theta_k) \cong \frac{t_{j, k} - t_{j-1, k}}{\Delta r}
+$
+}
+
+\centerline{
+$
+\frac{\partial ^2 T(r, \theta)}{\partial \theta^2}(r_j, \theta_k) \cong \frac{t_{j, k-1} - 2t_{j, k} + t_{j, k+1}}{(\Delta \theta)^2}
+$
+}
 \medskip
@@
 
-ECUACIONES DESPEJADAS PARA QUE SE NOTE LO DE ARRIBA
+\centerline{
+$
+t_{j,k}(\frac{-2}{(\Delta r)^2} + \frac{1}{r\Delta r} - \frac{2}{r^2 \Delta\theta^2}) 
++ t_{j-1,k}(\frac{1}{(\Delta r)^2} - \frac{1}{r\Delta r})
++ t_{j+1,k}\frac{1}{(\Delta r)^2} 
+$
+}
+
+\centerline{
+$
++ t_{j,k+1}(\frac{1}{r^2(\Delta\theta)^2}) 
++ t_{j,k-1}(\frac{1}{r^2(\Delta\theta)^2}) = 0
+$
+}
 \medskip
 
-En cuanto a los puntos dentro del horno, ya se encuentran "resueltos", expresados solo en función de la temperatura interior.
+En cuanto a los puntos dentro del horno, ya se encuentran 'resueltos', expresados solo en función de la temperatura interior.
 Los puntos de la pared exterior quedan determinados por la ecuación de flujo, en función de un punto anterior, la temperatura exterior y las constantes térmicas H y K.
@@
 
-ECUACION CORRESPONDIENTE
+\centerline{
+$
+t_{r_e,\theta} = \frac{ \frac{K*t_{r_{e-1},\theta}}{H\Delta r} + T_\infty }
+                      {1 + \frac{K}{H*\Delta r}}
+$
+}
+
 \medskip
@@
 En cuanto al lenguaje C++, un arreglo no es más que un puntero a un espacio de memoria contiguo, con lo que esta implementación, bien puede pasar por un puntero a un puntero a long double.
-De hecho, esta es la forma en que C++ implementa su propio tipo nativo "matriz", como un arreglo que tiene dos índices, uno de los cuales se utiliza con un multiplicador (para moverse por las filas) y otro como "off set" (para ubicar elementos en las columnas).
+De hecho, esta es la forma en que C++ implementa su propio tipo nativo "matriz", como un arreglo que tiene dos índices, uno de los cuales se utiliza con un multiplicador (para moverse por las filas) y otro como 'off set' (para ubicar elementos en las columnas).
 Se decidió implementar una nueva clase para lograr una mayor abstracción y modularidad en el código, además de un ocultamiento de información delimitado por la parte pública y la privada.
@@
 Tan solo devuelven una copia de los atributos privados de la clase.
+Lleva una cláusula const de forma que no se pueda modificar la matriz con este método.
 
@@
 
-\item Triangular(): recibe una matriz 'b' por referencia, que es el vector columna de la solución.
+\item Triangular(): recibe un puntero a una matriz 'b', con lo que la triangulación se puede llevar a cabo solo con la matriz o extenderlo para sistemas con una solucion b.
 Utiliza los métodos privados pivotear y restarFilas, para emular el método de resolución de sistemas de ecuaciones lineales conocido como eliminación gaussiana.
@@
 
-Este método se limita aplicar restarFilas con los elementos de la diagonal, hasta que algún pivote tiene valor cero, momento en el que se emplea pivotear.
+Este método se limita aplicar restarFilas luego de aplicar pivotear en la fila que se corresponde con el i-esimo paso de la triangulación.
+
 Se eligió la eliminación gaussiana para obtener un sistema de resolución directa porque es el más conocido y estudiado, además, no tiene un costo temporal exagerado (es de orden cúbico), ni requiere memoria adicional a la necesaria para almacenar la matriz, tiene una implementación sencilla y se adapta perfectamente a cualquier matriz cuadrada.
@@
 Este vector es trasladado a una matriz de dimensión angs*rads para facilitar su manejo, y copiado a la matriz-atributo temperaturas.
-Así queda finalizada la construcción de una variable de tipo Horno.
+Así queda finalizada la construcción del objeto Horno.
 
@@
 \item funcionRadio(): devuelve la cantidad de radios que hay entre el centro y el borde interno, en el número de ángulo que le pasen como parámetro.
-operator=: copia la variable de la derecha en la de la izquierda y luego libera la memoria correspondiente a la primera. 
+
+\item operator=: copia el objeto de la derecha en la de la izquierda.
 \end{itemize}
 
-\LARGE{\bf Apendice C:}
+\pagebreak
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
+\medskip
+\medskip
+\leftline{{\bf enunciado:}}
+
+Se debe implementar un programa que tome como entrada los datos del problema y que calcule la temperatura en la pared del horno utilizando la técnica de resolución descripta en la sección anterior.
+
+El programa debe tomar los datos de entrada desde un archivo de texto, cuyo formato queda a criterio del grupo.
+Es importante mencionar que los parámetros n y m de la discretización forman parte de los datos de entrada.
+Un elemento importante a definir es la especificación de la función ri($\theta$) en este archivo de entrada, se sugiere que el programa tome los valores ya discretizados de esta función.
+
+El programa debe generar el sistema de ecuaciones lineales planteado en la sección anterior, procediendo a su resolución por medio de cualquier método directo para la resolución de sistemas de ecuaciones lineales (es decir, un método no iterativo).
+El programa debe escribir la solución en un archivo, con un formato adecuado para su posterior graficación.
+
+Se pide realizar experimentos con al menos dos instancias de prueba para Ti = 5000, T$\infty$ = 30 y h/K = 0.05, generando distintas discretizaciones para cada una.
+Se recomienda fijar Re = 1 en estas instancias.
+Se sugiere que se presenten los resultados de estos experimentos en forma de gráficos de temperatura o gr´aficos de curvas de nivel, para ayudar a la visualización de los resultados.
+
+Agradecemos el asesoramiento de Gabriel Acosta para la preparación de este trabajo práctico.
+Fecha de entrega: Lunes 1 de Octubre
+\medskip
+\medskip
+\medskip
+
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
+\medskip
+\medskip
 
@@
 Además se cuenta con una función que permite guardar un horno creado por el usuario en un archivo de texto con el formato indicado.
+
 Estas son funciones friend de la clase Horno, 'cargar', que ejecuta un parser sobre el archivo pasado como parámetro y 'guardarParaGrafico', que almacena el horno creado por el usuario en un formato cómodo para realizar los gráficos.
@@
 Si el contenido respeta esa forma particular, entonces el parser recopila en distintas variables (en nuestro caso strings o cadenas de caracteres) las piezas de información para generar con ellas un horno que responda a los valores del archivo.
+
 Para que el parser funcione correctamente es indispensable que el archivo de texto mantenga una estructura fija y conocida.
-El formato reconocido por el parser es el siguiente:
+
+\leftline{El formato reconocido por el parser es el siguiente:}
+\medskip
 
 //comentario (radio exterior)
+
 numero
+
 // comentario (cantidad de angulos)
+
 numero
+
 // comentario (cantidad de radios contando el centro)
+
 numero
+
 // comentario	(temperatura interior)
+
 numero
+
 // comentario (temperatura infinito)
+
 numero
+
 // comentario	(constante K)
+
 numero
+
 // comentario (cosntante H)
+
 numero
+
 // comentario  (definicion discretizada de la funcion r)
+
 cantidad de numeros igual a cantidad de angulos
+\medskip
 

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
el paper casi terminado, con el codigo y las referencias., faltan los graficos y la discusion

@@
 
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
+\medskip
+\medskip
+\begin{enumerate}
+
+\item
+\bf Horno.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _HORNO_H
+#define _HORNO_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <math.h>
+#include "Matriz.h"
+
+#define PI 3.1415926535897932484626433832795
+
+using namespace std;
+
+class Horno{
+        friend void cargar(istream& archivo, Horno &h);
+        friend void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h);
+    public:
+        /* Constructor */
+        Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
+        Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, 
+              long double k, long double h, int* radiosLimite);
+
+        /* interfaz */
+        long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta) const;
+        long double     getRadio() const;
+        int             getCantidadAngulos() const;
+        int             getCantidadRadios() const;
+        int             getTi() const;
+        int             getTinf() const;
+        long double     getK() const;
+        long double     getH() const;
+        int	            funcionRadio(int angulo) const;
+        void            operator=(const Horno &h1);
+
+        /* Destructor */
+        ~Horno();
+    private:
+        //Atributos
+        Matriz* temperaturas;       //temperatura en cada punto discretizado del
+                                    //horno
+        long double rad;            //radio del horno desde el centro al borde
+                                    //exterior
+        int angs;                   //angulos en los que se divide el horno
+        int rads;                   //cantidad de radios por angulo
+        long double deltaR;         //delta Radio
+        long double deltaT;         //delta Theeta
+        int ti;                     //temperatura interior
+        int tinf;                   //temperatura en el infinito
+        long double k;              //constante k
+        long double h;              //constante h
+        int *bordeInterno;          //borde interno del horno.
+
+        //Metodos privados
+        void calcular_temperaturas(void);
+};
+
+#endif /*_HORNO_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Horno.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include "Horno.h"
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Horno :: Horno(int radio, int cantAngulos, int cantRadios, int tint, int text,
+               long double k, long double h, int* radiosLimite){
+    rad = radio;
+    angs = cantAngulos;
+    rads = cantRadios;
+    deltaR = (long double)rad/((long double)rads - 1);
+    deltaT = 2*PI/(long double)angs;
+    ti = tint;
+    tinf = text;
+    this->k = k;
+    this->h = h;
+    temperaturas = NULL;
+
+    bordeInterno = new int [angs];
+
+    // guardo los radios para cada angulo
+    // asi queda definida la funcion de temperatura.
+    for(int ang = 0; ang < angs; ang++)
+        bordeInterno[ang] = radiosLimite[ang];
+
+    calcular_temperaturas();
+}
+
+long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta) const{
+    int i = (int)fabs(radio/deltaR);
+    if ( i > rads - 1 )
+        i = rads - 1;
+
+     while (theeta >= 2*PI){
+        theeta -= 2*PI;
+     }
+     int j = (int)fabs(theeta/deltaT);
+     if ( j > rads - 1 )
+        j = rads - 1;
+
+     return temperaturas->ver(i, j);
+}
+
+long double Horno :: getRadio() const{
+    return rad;
+}
+
+int Horno :: getCantidadAngulos() const{
+    return angs;
+}
+
+int Horno :: getCantidadRadios() const{
+    return rads;
+}
+
+int Horno :: getTi() const{
+    return ti;
+}                       //Temperatura interior
+
+int Horno :: getTinf() const{
+    return tinf;
+}                     //Temperatura exterior
+
+long double Horno :: getK() const{
+    return k;
+}                        //constante K
+
+long double Horno :: getH() const{
+    return h;
+}                        //constante H
+
+void Horno :: operator=(const Horno &h1){
+    rad = h1.rad;
+    angs = h1.angs;
+    rads = h1.rads;
+    deltaR = h1.deltaR;
+    deltaT = h1.deltaT;         //delta Theeta
+    ti = h1.ti;
+    tinf = h1.tinf;
+    k = h1.k;
+    h = h1.h;
+
+    delete temperaturas;
+    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
+    *temperaturas = *(h1.temperaturas);
+
+    delete [] bordeInterno;
+    bordeInterno = new int[angs];
+    for(int i = 0; i < angs; i++)
+        bordeInterno[i] = h1.bordeInterno[i];
+}
+
+int Horno :: funcionRadio(int angulo) const{
+    return bordeInterno[angulo];
+}
+
+/* Destructor */
+Horno :: ~Horno(){
+    delete temperaturas;
+    delete [] bordeInterno;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+void Horno :: calcular_temperaturas(void){
+
+    Matriz temp(rads*angs, rads*angs);
+    Matriz b(rads*angs, 1);
+    Matriz X(rads*angs, 1);
+
+    delete temperaturas;
+    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
+
+    int filaALlenar = 0;
+
+    for(int r = 0; r < rads; r++){
+        for(int a = 0; a < angs; a++){
+            if (r <= bordeInterno[a]){           //si es un punto del borde
+                                                 //interno
+                //sabemos que por la 2da ecuacion, la temperatura de los puntos
+                //dentro de este borde es 5000, entonces se que el coeficiente
+                //del punto en cuestion sera 1, y su correspondiente
+                //resultado en b es 5000
+
+                //ahora asigno el coeficiente en la matriz
+                //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                //dentro de la fila a llenar:
+                //T[r][a] = 1
+                temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, 1);
+                b.asignar(filaALlenar, 0, ti);
+            }
+            else{
+                if(r != rads - 1){          //si no es un punto del borde interno
+                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR*deltaR);
+                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r*deltaR*deltaR));
+                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR*deltaR)
+                                        -2/(r*deltaR*r*deltaR*deltaT*deltaT);
+                    long double coef4 = 1/((r*deltaR*r*deltaR)*(deltaT*deltaT));
+                    long double coef5 = 1/(deltaR*deltaR);
+                    //coef 1 a 5 son los 5 coeficientes de las incognitas que
+                    //quedan
+                    //luego de la discretizacion del Laplaciano
+
+                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
+                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                    //dentro de la fila a llenar:
+                    //T[r-1][a] = coef1
+                    //T[r][a-1] = coef2
+                    //T[r][a]   = coef3
+                    //T[r][a+1] = coef4
+                    //T[r+1][a] = coef5
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef1);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a - 1, coef2);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, coef3);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a + 1, coef4);
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r + 1)*angs + a, coef5);
+                }
+                else{	//si el punto es del borde externo
+                    long double coef = k/(h*deltaR);
+                    //coef cubre los 2 coeficientes que resultan de discretizar
+                    //la 3er ecuacion en cuestion
+
+                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
+                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                    //dentro de la fila a llenar:
+                    //T[r][a] = coef
+                    //T[r-1][a] = coef + 1
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, -coef - 1);
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef);
+                    b.asignar(filaALlenar, 0, -tinf);
+                }
+            }
+            //ahora avanzo en la fila
+            filaALlenar++;
+        }
+    }
+
+    temp.triangular(&b);
+    temp.resolver(X,b);
+
+     for(int r = 0; r < rads; r++){
+         for(int a = 0; a < angs; a++){
+             temperaturas->asignar(r,a,X.ver(r*angs + a, 0));
+         }
+     }
+}
+
+/*************************************/
+/*          FUNCIONES FRIEND         */
+/*************************************/
+
+void cargar(istream& archivo, Horno &h){
+    char data[128];
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro radio exterior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.rad = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de angulos
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.angs = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de radios
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.rads = atoi(data);
+
+    h.deltaR = (long double)h.rad/((long double)h.rads - 1);
+    h.deltaT = 2*PI/(long double)h.angs;
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura interior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.ti = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura exterior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.tinf = atoi(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cosntante K
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.k = atof(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro constante H
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.h = atof(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro funcion de temperatura
+    delete [] h.bordeInterno;
+    h.bordeInterno = new int [h.angs];
+
+    for(int ang = 0 ; ang < h.angs ; ang++){
+        // agarro el radio para el angulo cant
+        archivo.getline(data, 100);
+        h.bordeInterno[ang] = atoi(data);
+    }
+
+    h.calcular_temperaturas();
+}
+
+void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
+    Matriz m(*(h.temperaturas));
+
+    int centroR = m.filas() - 1;             //radios
+
+    int X = 0;
+    int Y = 0;
+
+    // guardo las X
+    out << "X = [ ";
+
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            X = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*cos(j*2*PI/centroR));
+            //cuanto me muevo en "X" = Rcos(tita)
+
+            out << " " << X;
+        }
+    }
+
+    out << "];" << endl << endl;
+    // guardo las Y
+    out << "Y = [ ";
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            Y = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*sin(j*2*PI/centroR));
+            //cuanto me muevo en "Y"
+
+            out << " " << Y;
+        }
+    }
+
+    out << "];" << endl << endl;
+
+    //guardo los resultados del sistema
+    out << "A = ";
+    mostrarParaGraficar(out, *(h.temperaturas));
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#ifndef _MATRIZ_H
+#define _MATRIZ_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+using namespace std;
+
+class Matriz{
+    friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+    friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
+  public:
+    Matriz(int = 4, int = 4);
+    Matriz(const Matriz& mat);
+    int filas() const;
+    int columnas() const;
+
+    long double ver(int fila, int columna) const;
+    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
+    void triangular(Matriz *b = NULL);
+    void resolver(Matriz &X, Matriz &b);
+    void operator =(const Matriz &m1);
+    ~Matriz();
+  private:
+    long double **m;
+    int fil;
+    int col;
+    /* metodos privados */
+    void permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b);
+    void pivotear(int, Matriz *b);
+    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
+                     Matriz *b);
+};
+
+#endif /*_MATRIZ_H*/
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include "Matriz.h"
+#define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Matriz :: Matriz(int f, int c){
+    //f = filas, c = columnas
+    assert((f > 0) && (c > 0));
+    fil = f;
+    col = c;
+
+    m = new long double* [f];
+    for(int i = 0; i < f; i++){
+        m[i] = new long double[c];
+        for(int j = 0; j < c; j++)
+            m[i][j] = 0;
+    }
+}
+
+Matriz :: Matriz(const Matriz& mat){
+    m = NULL;
+    *this = mat;
+}
+
+int Matriz :: filas() const{
+    return fil;
+}
+
+int Matriz :: columnas() const{
+    return col;
+}
+
+long double Matriz :: ver(int fila, int columna) const{
+    assert((fila < fil) && (columna < col));
+    return m[fila][columna];
+}
+
+void Matriz :: asignar(int fila, int columna, long double valor){
+    assert((fila >= 0) && (columna >= 0));
+    assert((fila < fil) && (columna < col));
+    m[fila][columna] = valor;
+}
+
+/*
+ *  triangular: triangula la matriz mediante el metodo de eliminacion gaussiana
+ *              con pivoteo parcial.
+ */
+void Matriz :: triangular(Matriz *b){
+    int filaActual = 0; //notar que filaActual = columnaActual ya que es la que
+                        //recorre la matriz en diagonal
+
+    for(filaActual = 0 ; filaActual < fil ; filaActual++){
+        pivotear(filaActual, b); //hago pivoteo parcial
+
+        for(int filatemp = filaActual + 1 ; filatemp < fil ; filatemp++){
+            long double coeficiente = m[filatemp][filaActual]/
+                                      m[filaActual][filaActual];
+            restarFilas(coeficiente, filatemp, filaActual, b);
+        }
+    }
+}
+
+/*
+ * PRECONDICION: Suponemos que la matriz implicita
+ * es triangular superior
+ */
+
+void Matriz :: resolver(Matriz &X, Matriz &b){
+    assert(X.fil == col);
+    assert((b.fil == this->fil) && (b.col == X.col));
+
+    for (int i = fil-1; i >= 0; i--){
+        long double sumaPorFil = 0;
+
+        for (int j = col-1; j > i; j--)
+            sumaPorFil += m[i][j]*X.m[j][0];
+        X.m[i][0] = (b.m[i][0] - sumaPorFil)/m[i][i];
+    }
+}
+
+void Matriz :: operator =(const Matriz &m1){
+    fil = m1.fil;
+    col = m1.col;
+
+    //primero borro la matriz que ya estaba
+    if (m != NULL){
+        for(int i = 0; i < fil; i++)
+            delete m[i];
+        delete m;
+    }
+
+    m = new long double*[fil];
+
+    for(int i = 0; i < fil; i++){
+        m[i] = new long double[col];
+        for(int j = 0; j < col; j++){
+            m[i][j] = m1.m[i][j];
+        }
+    }
+}
+
+Matriz :: ~Matriz(){
+    for(int i = 0; i < fil; i++)
+        delete m[i];
+    delete m;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b){
+    long double* tmp;
+
+    tmp = m[fila1];
+    m[fila1] = m[fila2];
+    m[fila2] = tmp;
+
+    if(b != NULL){
+        tmp = b->m[fila1];
+        b->m[fila1] = b->m[fila2];
+        b->m[fila2] = tmp;
+    }
+}
+
+void Matriz :: pivotear(int c, Matriz *b){
+    int max = c;
+
+    for(int i = c; i < fil; i++){
+        if(MOD(m[i][c]) > MOD(m[max][c]))
+            max = i;
+    }
+
+    permutar(c, max, b);
+}
+
+/*
+ *  restarfilas: recibe un coeficiente, una fila a anular y la fila de pivote.
+ *                y resta las filas por el coeficiente.
+ */
+
+void Matriz :: restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
+                           Matriz *b){
+    for(int i = filaActual; i < fil; i++){
+        m[filaAanular][i] = m[filaAanular][i] - coef*m[filaActual][i];
+        if(MOD(m[filaAanular][i]) < 1e-10) //10^(-10)
+            m[filaAanular][i] = 0;
+    }
+
+    if(b != NULL)
+        b->m[filaAanular][0] = b->m[filaAanular][0] - coef*b->m[filaActual][0];
+}
+
+/*************************************/
+/*          FUNCIONES FRIEND         */
+/*************************************/
+
+ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
+    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+        os << "\nFila" << i << ": ";
+        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+            os << matriz.m[i][j] << " ";
+    }
+    return os;
+}
+
+ostream& mostrarParaGraficar(ostream& os, const Matriz& matriz){
+    os << "[ ";
+    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+            os << matriz.m[i][j] << " ";
+    }
+    os << "];";
+    return os;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf main.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include "Matriz.h"
+#include "Horno.h"
+
+using namespace std;
+
+int main(){
+
+    Horno h;
+    unsigned int opcion = 0;
+
+    cout << "Simulador para hornos de altas temperaturas\n";
+    cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n";
+
+    while(opcion != 4){
+        cout << "\n\n1. Cargar un horno\n";
+        cout << "2. Guardar datos del horno actual para realizar graficos\n";
+        cout << "3. Ver temperatura en un punto\n";
+        cout << "4. Salir\n\n";
+        cout << "Ingresar opcion: ";
+        cin >> opcion;
+
+        if(opcion == 1){
+            char nombreDelArchivo[256];
+            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
+            cin >> nombreDelArchivo;
+
+            ifstream archivoEntrada;
+            archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
+            while(archivoEntrada.fail()){
+                archivoEntrada.clear();
+                cout << "\n\nEl archivo no se encuentra.
+                         Ingrese el nombre del archivo: ";
+                cin >> nombreDelArchivo;
+                archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
+            }
+
+            cargar(archivoEntrada, h);
+            archivoEntrada.close();
+        }
+
+        if(opcion == 2){
+            char nombreDelArchivo[256];
+            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
+            cin >> nombreDelArchivo;
+
+            ofstream archivoSalida;
+            archivoSalida.open(nombreDelArchivo, ofstream::out);
+            guardarParaGrafico(archivoSalida,h);
+            archivoSalida.close();
+        }
+
+        if(opcion == 3){
+            long double radio, angulo;
+            cout << "Los datos deben ser ingresados en coordenadas polares\n";
+            cout << "\nIngresar radio: ";
+            cin >> radio;
+            cout << "\nIngresar angulo(Radianes)";
+            cin >> angulo;
+            cout << h.getTemperatura(radio, angulo);
+        }
+    }
+
+    system("PAUSE");
+    return EXIT_SUCCESS;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+\end{enumerate}
+
 \leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
@@
 
+\pagebreak
+\begin{thebibliography}{11}
+\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
+Referencia y consulta para C++
+
+\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf
+
+Graficos con Matlab.
+
+\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
+Graficos avanzados en Matlab.
+
+\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
+Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).
+
+\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
+Introduccion a latex.
+
+\bibitem{grifhig} http://oc.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Formulas\_TeX\_e\_LaTeX
+Formulas Latex.
+
+\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf .
+Introducción a MatLab.
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
.tex con resultados en proceso

@@
 \usepackage[latin1]{inputenc}
+\usepackage{graphicx}
 \begin{document}
@@
 
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
+\medskip
+Se hicieron diversas pruebas y graficos para demostrar el funcionamiento del algoritmo y la temperatura del horno en cada punto:
+
+\begin{itemize}
+\item Para realizar el gráfico 1 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior= 30
+Cantidad de angulos =16
+Cantidad de radios(contando el centro) = 16
+Temperatura interior = 5000
+Temperatura infinito = 30
+Constante K = 1
+Constante H = 0.05
+Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+[10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 2 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 29
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 29
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 19, 18, 17, 16, 14 ,12, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 18, 17, 15, 13, 12, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 3 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 39
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 39
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 24, 22, 20, 22, 22, 20,18, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 22, 20, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 4 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 15
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 15
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [5, 5, 5, 6, 6, 6, 5, 5, 5, 6, 6, 7, 6, 5, 5]
+
+\item Para realizar el gráfico 4 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 39
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 39
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 16
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 24, 22, 20, 22, 22, 20, 18, 17, 18, 19, , 20, 22, 24, 26, 26, 26, 22, 20, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10]
+\end{itemize}
+
+\pagebreak
+\raggedbottom
+\paperwidth=800pt
+\paperheight=950pt
+
+\centerline{\scriptsize Prueba 1}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba1-a.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.45]{prueba1-b.jpg}}{\includegraphics[scale=0.5]{prueba1-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\scriptsize Prueba 2}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-a.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-b.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\scriptsize Prueba 3}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-a.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-b.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\scriptsize Prueba 4}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-a.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-b.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\scriptsize Prueba 5}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-a.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-b.jpg}}
+
+{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-c.jpg}}
+\pagebreak
+En estos gr\'aficos se puede visualizar la temperatura del horno de una manera muy descriptiva.
+Por ejemplo, podemos ver que el horno de la prueba 4 es el que en mejores condiciones esta, a diferencia de los dem\'as.
+
 \pagebreak

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
graficos alineados en el paper
revision 100 !!!

@@
 
+Tras algunas consideraciones y teniendo en cuenta la totalidad de la implementación es de esperarse que el modelo programado tenga un comportamiento fuertemente dependiente del grosor de las paredes del horno, asi como tambien de la forma que presenta en su pared interior.
+
+Ademas, es deseable observar un descenso progresivo de las temperaturas conforme los puntos se alejan del horno propiamente dicho.
+
 \medskip
@@
 
-\centerline{\scriptsize Prueba 1}
+\centerline{\large{\bf Prueba 1}}
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba1-a.jpg}}
 
-{\includegraphics[scale=0.45]{prueba1-b.jpg}}{\includegraphics[scale=0.5]{prueba1-c.jpg}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba1-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba1-c.jpg}}
 
 \pagebreak
-\centerline{\scriptsize Prueba 2}
+\centerline{\large{\bf Prueba 2}}
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-a.jpg}}
 
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-b.jpg}}
-
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-c.jpg}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba2-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba2-c.jpg}}
 
 \pagebreak
-\centerline{\scriptsize Prueba 3}
+\centerline{\large{\bf Prueba 3}}
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-a.jpg}}
 
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-b.jpg}}
-
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-c.jpg}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba3-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba3-c.jpg}}
 
 \pagebreak
-\centerline{\scriptsize Prueba 4}
+\centerline{\large{\bf Prueba 4}}
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-a.jpg}}
 
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-b.jpg}}
-
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-c.jpg}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba4-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba4-c.jpg}}
 
 \pagebreak
-\centerline{\scriptsize Prueba 5}
+\centerline{\large{\bf Prueba 5}}
 \centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-a.jpg}}
 
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-b.jpg}}
-
-{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-c.jpg}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba5-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba5-c.jpg}}
 \pagebreak

### 2007-10-01 trunk/tp2/paper-tp2.tex
casi todas las formulas en el paper
se terminaron de agregar las formulas... y el paper esta en pdf
arreglados los sub indices de las ecuaciones!!
arreglado el tema de la alineacion de las palabras clave

@@
 {\LARGE \bf{Palábras clave:}}
+{\small
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+}
 
@@
 $
-E_j = E_j - \frac{a_(i,j)}{a_(i,i)}*E_i
+E_j = E_j - \frac{a_{i,j}}{a_{i,i}}*E_i
 $
@@
 
+\centerline{
+1.
 $
-\frac{\partial ^2 x(r,\theta)}{\partial r^2} + 
+\frac{\partial ^2 T(r,\theta)}{\partial r^2} + \frac{1}{r}\frac{\partial T(r,\theta)}{\partial r} + \frac{1}{r^2}\frac{\partial ^2 T(r,\theta)}{\partial \theta^2} = 0
 $
-LAPLACIANO IGUAL A CERO
-
-TEMPERATURA DEL INTERIOR
-
-ECUACION DE FLUJO
+}
+\medskip
+\centerline{
+2.\qquad\qquad\qquad\qquad\quad
+$
+T(r_i(\theta), \theta) = T_i
+$
+}
+\medskip
+\centerline{
+3.\qquad
+$
+-K\frac{\partial T(r_e, \theta)}{\partial r} = h(T(r_e, \theta) - T\infty)
+$
+}
 \medskip
@@
 
-ECUACIONES DESPEJADAS PARA QUE SE NOTE LO DE ARRIBA
+\centerline{
+$
+t_{j,k}(\frac{-2}{(\Delta r)^2} + \frac{1}{r\Delta r} - \frac{2}{r^2 \Delta\theta^2}) 
++ t_{j-1,k}(\frac{1}{(\Delta r)^2} - \frac{1}{r\Delta r})
++ t_{j+1,k}\frac{1}{(\Delta r)^2} 
+$
+}
+
+\centerline{
+$
++ t_{j,k+1}(\frac{1}{r^2(\Delta\theta)^2}) 
++ t_{j,k-1}(\frac{1}{r^2(\Delta\theta)^2}) = 0
+$
+}
 \medskip
@@
 \end{enumerate}
+
+Tras algunas consideraciones y teniendo en cuenta la totalidad de la implementación es de esperarse que el modelo programado tenga un comportamiento fuertemente dependiente del grosor de las paredes del horno, asi como tambien de la forma que presenta en su pared interior.
+
+Ademas, es deseable observar un descenso progresivo de las temperaturas conforme los puntos se alejan del horno propiamente dicho.
 
@@
 
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
+\medskip
+Se hicieron diversas pruebas y graficos para demostrar el funcionamiento del algoritmo y la temperatura del horno en cada punto:
+
+\begin{itemize}
+\item Para realizar el gráfico 1 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior= 30
+Cantidad de angulos =16
+Cantidad de radios(contando el centro) = 16
+Temperatura interior = 5000
+Temperatura infinito = 30
+Constante K = 1
+Constante H = 0.05
+Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+[10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 2 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 29
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 29
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 19, 18, 17, 16, 14 ,12, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 18, 17, 15, 13, 12, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 3 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 39
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 39
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 24, 22, 20, 22, 22, 20,18, 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 22, 20, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10]
+
+\item Para realizar el gráfico 4 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 15
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 15
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 30
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [5, 5, 5, 6, 6, 6, 5, 5, 5, 6, 6, 7, 6, 5, 5]
+
+\item Para realizar el gráfico 4 se tomaron los siguientes parámetros:
+
+Radio exterior = 30
+\newline Cantidad de angulos = 39
+\newline Cantidad de radios(contando el centro) = 39
+\newline Temperatura interior = 5000
+\newline Temperatura infinito = 16
+\newline Constante K = 1
+\newline Constante H = 0.05
+\newline Definicion de la funcion de temperatura. t(gk,k) = Ti, num angulo, num radio
+\newline [10, 11, 12, 13, 15, 17, 20, 22, 24, 26, 26, 26, 24, 22, 20, 22, 22, 20, 18, 17, 18, 19, , 20, 22, 24, 26, 26, 26, 22, 20, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10]
+\end{itemize}
+
+\pagebreak
+\raggedbottom
+\paperwidth=800pt
+\paperheight=950pt
+
+\centerline{\large{\bf Prueba 1}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba1-a.jpg}}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba1-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba1-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\large{\bf Prueba 2}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba2-a.jpg}}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba2-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba2-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\large{\bf Prueba 3}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba3-a.jpg}}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba3-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba3-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\large{\bf Prueba 4}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba4-a.jpg}}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba4-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba4-c.jpg}}
+
+\pagebreak
+\centerline{\large{\bf Prueba 5}}
+\centerline{\includegraphics[scale=0.5]{prueba5-a.jpg}}
+
+\centerline{\includegraphics[scale=0.25]{prueba5-b.jpg}\includegraphics[scale=0.25]{prueba5-c.jpg}}
+\pagebreak
+En estos gr\'aficos se puede visualizar la temperatura del horno de una manera muy descriptiva.
+Por ejemplo, podemos ver que el horno de la prueba 4 es el que en mejores condiciones esta, a diferencia de los dem\'as.
+
 \pagebreak
@@
 \medskip
+
+\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
+\medskip
+\medskip
+\begin{enumerate}
+
+\item
+\bf Horno.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _HORNO_H
+#define _HORNO_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <math.h>
+#include "Matriz.h"
+
+#define PI 3.1415926535897932484626433832795
+
+using namespace std;
+
+class Horno{
+        friend void cargar(istream& archivo, Horno &h);
+        friend void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h);
+    public:
+        /* Constructor */
+        Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
+        Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, 
+              long double k, long double h, int* radiosLimite);
+
+        /* interfaz */
+        long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta) const;
+        long double     getRadio() const;
+        int             getCantidadAngulos() const;
+        int             getCantidadRadios() const;
+        int             getTi() const;
+        int             getTinf() const;
+        long double     getK() const;
+        long double     getH() const;
+        int	            funcionRadio(int angulo) const;
+        void            operator=(const Horno &h1);
+
+        /* Destructor */
+        ~Horno();
+    private:
+        //Atributos
+        Matriz* temperaturas;       //temperatura en cada punto discretizado del
+                                    //horno
+        long double rad;            //radio del horno desde el centro al borde
+                                    //exterior
+        int angs;                   //angulos en los que se divide el horno
+        int rads;                   //cantidad de radios por angulo
+        long double deltaR;         //delta Radio
+        long double deltaT;         //delta Theeta
+        int ti;                     //temperatura interior
+        int tinf;                   //temperatura en el infinito
+        long double k;              //constante k
+        long double h;              //constante h
+        int *bordeInterno;          //borde interno del horno.
+
+        //Metodos privados
+        void calcular_temperaturas(void);
+};
+
+#endif /*_HORNO_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Horno.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include "Horno.h"
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Horno :: Horno(int radio, int cantAngulos, int cantRadios, int tint, int text,
+               long double k, long double h, int* radiosLimite){
+    rad = radio;
+    angs = cantAngulos;
+    rads = cantRadios;
+    deltaR = (long double)rad/((long double)rads - 1);
+    deltaT = 2*PI/(long double)angs;
+    ti = tint;
+    tinf = text;
+    this->k = k;
+    this->h = h;
+    temperaturas = NULL;
+
+    bordeInterno = new int [angs];
+
+    // guardo los radios para cada angulo
+    // asi queda definida la funcion de temperatura.
+    for(int ang = 0; ang < angs; ang++)
+        bordeInterno[ang] = radiosLimite[ang];
+
+    calcular_temperaturas();
+}
+
+long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta) const{
+    int i = (int)fabs(radio/deltaR);
+    if ( i > rads - 1 )
+        i = rads - 1;
+
+     while (theeta >= 2*PI){
+        theeta -= 2*PI;
+     }
+     int j = (int)fabs(theeta/deltaT);
+     if ( j > rads - 1 )
+        j = rads - 1;
+
+     return temperaturas->ver(i, j);
+}
+
+long double Horno :: getRadio() const{
+    return rad;
+}
+
+int Horno :: getCantidadAngulos() const{
+    return angs;
+}
+
+int Horno :: getCantidadRadios() const{
+    return rads;
+}
+
+int Horno :: getTi() const{
+    return ti;
+}                       //Temperatura interior
+
+int Horno :: getTinf() const{
+    return tinf;
+}                     //Temperatura exterior
+
+long double Horno :: getK() const{
+    return k;
+}                        //constante K
+
+long double Horno :: getH() const{
+    return h;
+}                        //constante H
+
+void Horno :: operator=(const Horno &h1){
+    rad = h1.rad;
+    angs = h1.angs;
+    rads = h1.rads;
+    deltaR = h1.deltaR;
+    deltaT = h1.deltaT;         //delta Theeta
+    ti = h1.ti;
+    tinf = h1.tinf;
+    k = h1.k;
+    h = h1.h;
+
+    delete temperaturas;
+    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
+    *temperaturas = *(h1.temperaturas);
+
+    delete [] bordeInterno;
+    bordeInterno = new int[angs];
+    for(int i = 0; i < angs; i++)
+        bordeInterno[i] = h1.bordeInterno[i];
+}
+
+int Horno :: funcionRadio(int angulo) const{
+    return bordeInterno[angulo];
+}
+
+/* Destructor */
+Horno :: ~Horno(){
+    delete temperaturas;
+    delete [] bordeInterno;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+void Horno :: calcular_temperaturas(void){
+
+    Matriz temp(rads*angs, rads*angs);
+    Matriz b(rads*angs, 1);
+    Matriz X(rads*angs, 1);
+
+    delete temperaturas;
+    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
+
+    int filaALlenar = 0;
+
+    for(int r = 0; r < rads; r++){
+        for(int a = 0; a < angs; a++){
+            if (r <= bordeInterno[a]){           //si es un punto del borde
+                                                 //interno
+                //sabemos que por la 2da ecuacion, la temperatura de los puntos
+                //dentro de este borde es 5000, entonces se que el coeficiente
+                //del punto en cuestion sera 1, y su correspondiente
+                //resultado en b es 5000
+
+                //ahora asigno el coeficiente en la matriz
+                //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                //dentro de la fila a llenar:
+                //T[r][a] = 1
+                temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, 1);
+                b.asignar(filaALlenar, 0, ti);
+            }
+            else{
+                if(r != rads - 1){          //si no es un punto del borde interno
+                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR*deltaR);
+                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r*deltaR*deltaR));
+                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR*deltaR)
+                                        -2/(r*deltaR*r*deltaR*deltaT*deltaT);
+                    long double coef4 = 1/((r*deltaR*r*deltaR)*(deltaT*deltaT));
+                    long double coef5 = 1/(deltaR*deltaR);
+                    //coef 1 a 5 son los 5 coeficientes de las incognitas que
+                    //quedan
+                    //luego de la discretizacion del Laplaciano
+
+                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
+                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                    //dentro de la fila a llenar:
+                    //T[r-1][a] = coef1
+                    //T[r][a-1] = coef2
+                    //T[r][a]   = coef3
+                    //T[r][a+1] = coef4
+                    //T[r+1][a] = coef5
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef1);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a - 1, coef2);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, coef3);
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a + 1, coef4);
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r + 1)*angs + a, coef5);
+                }
+                else{	//si el punto es del borde externo
+                    long double coef = k/(h*deltaR);
+                    //coef cubre los 2 coeficientes que resultan de discretizar
+                    //la 3er ecuacion en cuestion
+
+                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
+                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
+                    //dentro de la fila a llenar:
+                    //T[r][a] = coef
+                    //T[r-1][a] = coef + 1
+                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, -coef - 1);
+                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef);
+                    b.asignar(filaALlenar, 0, -tinf);
+                }
+            }
+            //ahora avanzo en la fila
+            filaALlenar++;
+        }
+    }
+
+    temp.triangular(&b);
+    temp.resolver(X,b);
+
+     for(int r = 0; r < rads; r++){
+         for(int a = 0; a < angs; a++){
+             temperaturas->asignar(r,a,X.ver(r*angs + a, 0));
+         }
+     }
+}
+
+/*************************************/
+/*          FUNCIONES FRIEND         */
+/*************************************/
+
+void cargar(istream& archivo, Horno &h){
+    char data[128];
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro radio exterior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.rad = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de angulos
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.angs = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cantidad de radios
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.rads = atoi(data);
+
+    h.deltaR = (long double)h.rad/((long double)h.rads - 1);
+    h.deltaT = 2*PI/(long double)h.angs;
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura interior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.ti = atoi(data);
+
+    //agarro el comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro temperatura exterior
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.tinf = atoi(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro cosntante K
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.k = atof(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro constante H
+    archivo.getline(data, 100);
+    h.h = atof(data);
+
+    //agarro comentario
+    archivo.getline(data, 100);
+    //agarro funcion de temperatura
+    delete [] h.bordeInterno;
+    h.bordeInterno = new int [h.angs];
+
+    for(int ang = 0 ; ang < h.angs ; ang++){
+        // agarro el radio para el angulo cant
+        archivo.getline(data, 100);
+        h.bordeInterno[ang] = atoi(data);
+    }
+
+    h.calcular_temperaturas();
+}
+
+void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
+    Matriz m(*(h.temperaturas));
+
+    int centroR = m.filas() - 1;             //radios
+
+    int X = 0;
+    int Y = 0;
+
+    // guardo las X
+    out << "X = [ ";
+
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            X = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*cos(j*2*PI/centroR));
+            //cuanto me muevo en "X" = Rcos(tita)
+
+            out << " " << X;
+        }
+    }
+
+    out << "];" << endl << endl;
+    // guardo las Y
+    out << "Y = [ ";
+    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
+        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
+            Y = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*sin(j*2*PI/centroR));
+            //cuanto me muevo en "Y"
+
+            out << " " << Y;
+        }
+    }
+
+    out << "];" << endl << endl;
+
+    //guardo los resultados del sistema
+    out << "A = ";
+    mostrarParaGraficar(out, *(h.temperaturas));
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#ifndef _MATRIZ_H
+#define _MATRIZ_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+using namespace std;
+
+class Matriz{
+    friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+    friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
+  public:
+    Matriz(int = 4, int = 4);
+    Matriz(const Matriz& mat);
+    int filas() const;
+    int columnas() const;
+
+    long double ver(int fila, int columna) const;
+    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
+    void triangular(Matriz *b = NULL);
+    void resolver(Matriz &X, Matriz &b);
+    void operator =(const Matriz &m1);
+    ~Matriz();
+  private:
+    long double **m;
+    int fil;
+    int col;
+    /* metodos privados */
+    void permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b);
+    void pivotear(int, Matriz *b);
+    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
+                     Matriz *b);
+};
+
+#endif /*_MATRIZ_H*/
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include "Matriz.h"
+#define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Matriz :: Matriz(int f, int c){
+    //f = filas, c = columnas
+    assert((f > 0) && (c > 0));
+    fil = f;
+    col = c;
+
+    m = new long double* [f];
+    for(int i = 0; i < f; i++){
+        m[i] = new long double[c];
+        for(int j = 0; j < c; j++)
+            m[i][j] = 0;
+    }
+}
+
+Matriz :: Matriz(const Matriz& mat){
+    m = NULL;
+    *this = mat;
+}
+
+int Matriz :: filas() const{
+    return fil;
+}
+
+int Matriz :: columnas() const{
+    return col;
+}
+
+long double Matriz :: ver(int fila, int columna) const{
+    assert((fila < fil) && (columna < col));
+    return m[fila][columna];
+}
+
+void Matriz :: asignar(int fila, int columna, long double valor){
+    assert((fila >= 0) && (columna >= 0));
+    assert((fila < fil) && (columna < col));
+    m[fila][columna] = valor;
+}
+
+/*
+ *  triangular: triangula la matriz mediante el metodo de eliminacion gaussiana
+ *              con pivoteo parcial.
+ */
+void Matriz :: triangular(Matriz *b){
+    int filaActual = 0; //notar que filaActual = columnaActual ya que es la que
+                        //recorre la matriz en diagonal
+
+    for(filaActual = 0 ; filaActual < fil ; filaActual++){
+        pivotear(filaActual, b); //hago pivoteo parcial
+
+        for(int filatemp = filaActual + 1 ; filatemp < fil ; filatemp++){
+            long double coeficiente = m[filatemp][filaActual]/
+                                      m[filaActual][filaActual];
+            restarFilas(coeficiente, filatemp, filaActual, b);
+        }
+    }
+}
+
+/*
+ * PRECONDICION: Suponemos que la matriz implicita
+ * es triangular superior
+ */
+
+void Matriz :: resolver(Matriz &X, Matriz &b){
+    assert(X.fil == col);
+    assert((b.fil == this->fil) && (b.col == X.col));
+
+    for (int i = fil-1; i >= 0; i--){
+        long double sumaPorFil = 0;
+
+        for (int j = col-1; j > i; j--)
+            sumaPorFil += m[i][j]*X.m[j][0];
+        X.m[i][0] = (b.m[i][0] - sumaPorFil)/m[i][i];
+    }
+}
+
+void Matriz :: operator =(const Matriz &m1){
+    fil = m1.fil;
+    col = m1.col;
+
+    //primero borro la matriz que ya estaba
+    if (m != NULL){
+        for(int i = 0; i < fil; i++)
+            delete m[i];
+        delete m;
+    }
+
+    m = new long double*[fil];
+
+    for(int i = 0; i < fil; i++){
+        m[i] = new long double[col];
+        for(int j = 0; j < col; j++){
+            m[i][j] = m1.m[i][j];
+        }
+    }
+}
+
+Matriz :: ~Matriz(){
+    for(int i = 0; i < fil; i++)
+        delete m[i];
+    delete m;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b){
+    long double* tmp;
+
+    tmp = m[fila1];
+    m[fila1] = m[fila2];
+    m[fila2] = tmp;
+
+    if(b != NULL){
+        tmp = b->m[fila1];
+        b->m[fila1] = b->m[fila2];
+        b->m[fila2] = tmp;
+    }
+}
+
+void Matriz :: pivotear(int c, Matriz *b){
+    int max = c;
+
+    for(int i = c; i < fil; i++){
+        if(MOD(m[i][c]) > MOD(m[max][c]))
+            max = i;
+    }
+
+    permutar(c, max, b);
+}
+
+/*
+ *  restarfilas: recibe un coeficiente, una fila a anular y la fila de pivote.
+ *                y resta las filas por el coeficiente.
+ */
+
+void Matriz :: restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
+                           Matriz *b){
+    for(int i = filaActual; i < fil; i++){
+        m[filaAanular][i] = m[filaAanular][i] - coef*m[filaActual][i];
+        if(MOD(m[filaAanular][i]) < 1e-10) //10^(-10)
+            m[filaAanular][i] = 0;
+    }
+
+    if(b != NULL)
+        b->m[filaAanular][0] = b->m[filaAanular][0] - coef*b->m[filaActual][0];
+}
+
+/*************************************/
+/*          FUNCIONES FRIEND         */
+/*************************************/
+
+ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
+    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+        os << "\nFila" << i << ": ";
+        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+            os << matriz.m[i][j] << " ";
+    }
+    return os;
+}
+
+ostream& mostrarParaGraficar(ostream& os, const Matriz& matriz){
+    os << "[ ";
+    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
+        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
+            os << matriz.m[i][j] << " ";
+    }
+    os << "];";
+    return os;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf main.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include "Matriz.h"
+#include "Horno.h"
+
+using namespace std;
+
+int main(){
+
+    Horno h;
+    unsigned int opcion = 0;
+
+    cout << "Simulador para hornos de altas temperaturas\n";
+    cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n";
+
+    while(opcion != 4){
+        cout << "\n\n1. Cargar un horno\n";
+        cout << "2. Guardar datos del horno actual para realizar graficos\n";
+        cout << "3. Ver temperatura en un punto\n";
+        cout << "4. Salir\n\n";
+        cout << "Ingresar opcion: ";
+        cin >> opcion;
+
+        if(opcion == 1){
+            char nombreDelArchivo[256];
+            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
+            cin >> nombreDelArchivo;
+
+            ifstream archivoEntrada;
+            archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
+            while(archivoEntrada.fail()){
+                archivoEntrada.clear();
+                cout << "\n\nEl archivo no se encuentra.
+                         Ingrese el nombre del archivo: ";
+                cin >> nombreDelArchivo;
+                archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
+            }
+
+            cargar(archivoEntrada, h);
+            archivoEntrada.close();
+        }
+
+        if(opcion == 2){
+            char nombreDelArchivo[256];
+            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
+            cin >> nombreDelArchivo;
+
+            ofstream archivoSalida;
+            archivoSalida.open(nombreDelArchivo, ofstream::out);
+            guardarParaGrafico(archivoSalida,h);
+            archivoSalida.close();
+        }
+
+        if(opcion == 3){
+            long double radio, angulo;
+            cout << "Los datos deben ser ingresados en coordenadas polares\n";
+            cout << "\nIngresar radio: ";
+            cin >> radio;
+            cout << "\nIngresar angulo(Radianes)";
+            cin >> angulo;
+            cout << h.getTemperatura(radio, angulo);
+        }
+    }
+
+    system("PAUSE");
+    return EXIT_SUCCESS;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+\end{enumerate}
 

### 2007-10-01 trunk/tp2/paper-tp2.tex
.tex casi concluido

@@
 En estos gr\'aficos se puede visualizar la temperatura del horno de una manera muy descriptiva.
-Por ejemplo, podemos ver que el horno de la prueba 4 es el que en mejores condiciones esta, a diferencia de los dem\'as.
+A juzgar por todos los gr\'aficos, queda automaticamente confirmada la hipotesis de observar un descenso progresivo de las temperaturas conforme los puntos se alejan del horno.
+Como esperabamos, se observa que la temperatura de la pared del horno depende fuertemente de la forma que tenga la pared interior y su grosor.
+Como vemos en la prueba 1, la forma de la pared interior es bastante circular y regular, sin embargo la diferencia de grosor entre las paredes hace que sea uno de los hornos en que peores condiciones esta.
+Su calor se centra sobre un costado del horno, a diferencia de la prueba 4 que tiene su forma de la pared interior muy similar pero una mejor distribuci\'on homogenea del grosor de la pared exterior.
+La forma empinada en la que cae la temperatura a medida que nos alejamos del centro, como se puede ver en los gr\'aficos vistos en funci\'on de 'x' y 'temperatura', es debido a las constantes K, H y la diferencia de temperaturas entre el interior y el exterior del horno.
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
+En este caso la discucion no fue muy extensa, ya que en vista a los graficos generados en las diferentes pruebas, no se produjeron resultados sorpresa respecto del comportamiento que debia tener el horno frente a los diferentes parametros probados.
+Consideramos que los graficos expresan muy claramente el estado del horno en cada prueba, esto nos llevo a decidir que solo tendriamos que describirlos y mensionar los resultados obtenidos.
+Hablando de la implementacion, en un principio tuvimos problemas al tratar de comprender el enunciado del trabajo practico y de como se podria volcar esto en sistema que simulara el estado del horno.
+Consultado con los profesores de la materia, pudimos comprender como comenzar con la implementacion y los diferentes pensamientos que debiamos tener en cuenta.
+Ademas, las ecuaciones que se describen en el enunciado, no nos habian resultado tan claras, el tratar de comprenderlas en su totalidad nos llevo algun tiempo.
+El problema fue solucionado discutiendo dichos significados con los integrantes del grupo y con la ayuda de los profesores.
+Una vez solucionados esos problemas para interpretar el problema, solo quedaron discusiones de implementacion.
+La mas importante, fue la de decidir que comportamiento debiamos darle al horno, ya que se implemento sobre una clase.
+Al principio se le dio un comportamiento que luego consideramos que era equivocado, se trata de que el horno tenia la capacidad de transformarse en su totalidad por medio de metodos publicos que permitian modificar todos los parametros del mismo.
+Luego de hablarlo un tiempo, decidimos que ese comportamiento no reflejaba un horno real, pero sin embargo facilita la investigacion, por lo que decidimos dejar dos metodos que transforman el horno en su completitud: operator= y cargar.
 

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
lo ultimo ultimo

@@
 En estos gr\'aficos se puede visualizar la temperatura del horno de una manera muy descriptiva.
-Por ejemplo, podemos ver que el horno de la prueba 4 es el que en mejores condiciones esta, a diferencia de los dem\'as.
+A juzgar por todos los gr\'aficos, queda automaticamente confirmada la hipotesis de observar un descenso progresivo de las temperaturas conforme los puntos se alejan del horno.
+Como esperabamos, se observa que la temperatura de la pared del horno depende fuertemente de la forma que tenga la pared interior y su grosor.
+Como vemos en la prueba 1, la forma de la pared interior es bastante circular y regular, sin embargo la diferencia de grosor entre las paredes hace que sea uno de los hornos en que peores condiciones esta.
+Su calor se centra sobre un costado del horno, a diferencia de la prueba 4 que tiene su forma de la pared interior muy similar pero una mejor distribuci\'on homogenea del grosor de la pared exterior.
+La forma empinada en la que cae la temperatura a medida que nos alejamos del centro, como se puede ver en los gr\'aficos vistos en funci\'on de 'x' y 'temperatura', es debido a las constantes K, H y la diferencia de temperaturas entre el interior y el exterior del horno.
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
+En este caso la discucion no fue muy extensa, ya que en vista a los graficos generados en las diferentes pruebas, no se produjeron resultados sorpresa respecto del comportamiento que debia tener el horno frente a los diferentes parametros probados.
+Consideramos que los graficos expresan muy claramente el estado del horno en cada prueba, esto nos llevo a decidir que solo tendriamos que describirlos y mensionar los resultados obtenidos.
+Hablando de la implementacion, en un principio tuvimos problemas al tratar de comprender el enunciado del trabajo practico y de como se podria volcar esto en sistema que simulara el estado del horno.
+Consultado con los profesores de la materia, pudimos comprender como comenzar con la implementacion y los diferentes pensamientos que debiamos tener en cuenta.
+Ademas, las ecuaciones que se describen en el enunciado, no nos habian resultado tan claras, el tratar de comprenderlas en su totalidad nos llevo algun tiempo.
+El problema fue solucionado discutiendo dichos significados con los integrantes del grupo y con la ayuda de los profesores.
+Una vez solucionados esos problemas para interpretar el problema, solo quedaron discusiones de implementacion.
+La mas importante, fue la de decidir que comportamiento debiamos darle al horno, ya que se implemento sobre una clase.
+Al principio se le dio un comportamiento que luego consideramos que era equivocado, se trata de que el horno tenia la capacidad de transformarse en su totalidad por medio de metodos publicos que permitian modificar todos los parametros del mismo.
+Luego de hablarlo un tiempo, decidimos que ese comportamiento no reflejaba un horno real, sin embargo facilita la investigacion, por lo que decidimos dejar dos metodos que transforman el horno en su completitud: operator= y cargar.
 

### 2007-11-04 trunk/tp3/Senales.cpp
arreglado el metodo 2 ahora anda para las imagenes 10 y 12 que fallaba. era por el redondeo choto de la maquina, asique lo unico que hice fue poner el anularRepetidos y lestoooo. al final sirvio esa funcion

@@ -325,6 +325,8 @@ void Senales :: tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2, long 
         //ordeno por la primer componente
         ordenarParesMenorAMayor(pares, cantPares);
 
+        anularRepetidos(pares, cantPares);
+
  /*       for(int i = 0; i < cantPares; i++){
             cout << "[" <<  pares[i][0] << ", " << pares[i][1] << "] ";
         }

### 2007-11-04 tp3/main.cpp
arreglado el metodo 2 ahora anda para las imagenes 10 y 12 que fallaba. era por el redondeo choto de la maquina, asique lo unico que hice fue poner el anularRepetidos y lestoooo. al final sirvio esa funcion

@@ -8,8 +8,8 @@ using namespace std;
 
 int main(int argc, char* argv[]){
     bool ayuda = false;
-    int argctrucho = 2;
-    char* argvtrucho[7] = {"exe", "11.bmp", "test2.bmp", "2", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
+    int argctrucho = 7;
+    char* argvtrucho[7] = {"exe", "12.bmp", "test2.bmp", "1", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
 
 
     if(argctrucho >= 5){

### 2007-11-04 trunk/tp3/main.cpp
sube el metodo 2 mejorado, se estaba olvidando las esquinas y ademas en una parte estaba haciendo las señales al revez. tambien el que grafica lo arregle ahora anda piola

@@ -4,12 +4,13 @@
 #include "Matriz.h"
 #include "Senales.h"
 #include "EasyBMP.h"
+
 using namespace std;
 
 int main(int argc, char* argv[]){
     bool ayuda = false;
     int argctrucho = 7;
-    char* argvtrucho[7] = {"exe", "12.bmp", "test2.bmp", "1", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
+    char* argvtrucho[7] = {"exe", "10.bmp", "test2.bmp", "2", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
 
 
     if(argctrucho >= 5){

### 2007-11-04 tp3/Senales.cpp
sube el metodo 2 mejorado, se estaba olvidando las esquinas y ademas en una parte estaba haciendo las señales al revez. tambien el que grafica lo arregle ahora anda piola

@@ -193,8 +193,8 @@ void Senales :: metodo2(void){
             filaoff++;
 
             //tiro la señal hacia el techo
-            if((j != dimension) && (i != (dimension - 1))){
-                tirarSenal(0, ((long double)2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i, j, dimension, fila + filaoff);
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) || (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(0, ((long double)2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i, dimension - j, dimension, fila + filaoff);
                 filaoff++;
             }
 
@@ -209,8 +209,8 @@ void Senales :: metodo2(void){
             filaoff++;
 
             //tiro la señal hacia el techo
-            if((j != dimension) && (i != (dimension - 1))){
-                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i, dimension - j, dimension, fila + filaoff);
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) || (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i, j, dimension, fila + filaoff);
                 filaoff++;
             }
 
@@ -511,8 +511,9 @@ void Senales :: graficarMetodo2(ostream & os)
             os << "plot([" << 0 << " " << dimension << "], [" << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i << " " << j << "], 'k')" << endl;
 
             //tiro la señal hacia el techo
-            if((j != dimension) && (i != (dimension - 1))){
-                os << "plot([" << 0 << " " << j << "], [" << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
+            //if((j != dimension) && (i != (dimension - 1))){
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) || (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                os << "plot([" << 0 << " " << dimension - j << "], [" << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos + i << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
             }
 
             //pared derecha
@@ -523,8 +524,9 @@ void Senales :: graficarMetodo2(ostream & os)
[…]

### 2007-11-05 trunk/tp3/Senales.cpp
metodo 2 arreglado

@@ -8,52 +8,6 @@
 
 Senales :: Senales(unsigned int dimImagen, unsigned int metodo)
 {
-    long double** a = new long double* [36];
-
-
-    for(unsigned int i = 0; i < 36; i++){
-        a[i] = new long double [2];
-    }
-
-    a[0][0] = 0;
-    a[1][1] = 6.34483;
-    a[2][0] = 1;
-    a[3][1] = 5.71034;
-    a[4][0] = 2;
-    a[5][1] = 5.07586;
-    a[6][0] = 3;
-    a[7][1] = 4.44138;
-    a[8][0] = 4;
-    a[9][1] = 3.8069;
-    a[10][0] = 5;
-    a[11][1] = 3.17241;
-    a[12][0] = 6;
-    a[13][1] = 2.53793;
-    a[14][0] = 7;
-    a[15][1] = 1.90345;
-    a[16][0] = 8;
-    a[17][1] = 1.26897;
-    a[18][0] = 9;
-    a[19][1] = 0.634483;
-    a[20][0] = 10;
-    a[21][1] = 4.33681;
-    a[22][0] = 10;
-    a[23][1] = 0;
-    a[24][0] = 8.42391;
-    a[25][1] = 1;
-    a[26][0] = 6.84783;
-    a[27][1] = 2;
-    a[28][0] = 5.27174;
-    a[29][1] = 3;
-    a[30][0] = 3.69565;
-    a[31][1] = 4;
-    a[32][0] = 2.11957;
-    a[33][1] = 5;
-    a[34][0] = 0.543478;
-    a[35][1] = 6;
-
-    ordenarParesMenorAMayor(a, 36);
-
     D = NULL;
     dimension = dimImagen;
     switch(metodo){
@@ -109,7 +63,7 @@ void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
     //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen
 
     for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
-        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (rand()% 100)*factorRuido/1000000);
+        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (long double)(rand() % 100)*factorRuido/1000000);
     }
 
     resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
@@ -179,33 +133,34 @@ void Senales :: metodo2(void){
     int fila = 0;                         //fila a llenar
     //todos los puntos de las demas paredes
     int cantDestinos = 3*dimension - 1;
[…]

### 2007-11-05 trunk/tp3/paper-tp3.tex
sube el paper en formato tex ylas imagenes de los 3 metodos.

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 3: Homenaje a Los Pumas}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{5 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En esta investigaci\'on abordaremos un proceso de simulaci\'on y reconstrucción, para un análisis tomográfico, mediante el uso de imágenes. Este procedimiento utiliza diversos recursos matemáticos para tornarse resoluble, una de ellos es emplear un gran sistema de ecuaciones donde se alojaran todas las señales emitidas para el proceso de atravezar la imagen, y utilizar métodos conocidos de resolución y aproximación de soluciones sobre ella. Para llevar a buen término este procedimiento, primero se obtienen los valores originales de los pixels de la imagen, luego se la discretiza, y con esto se calculan los tiempos que tardan en recorrer cada celda de la discretización las señales emitidas. Una vez obtenidos estos datos se pasa, ahora sí, al momento  de la reconstrucción, intentando aproximar los valores de los pixels a los originales tanto como se pueda.
Continuando con el objetivo de simular un análisis real, se genera ruido aleatorio para cada  valor de los tiempos obtenidos en el primer paso  y se procede  a aplicar el método de de resolución de cuadrados mínimos lineales.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Cuadrados mínimos lineales.
\item Señales.
\item Analisis Tomográfico.
\item Ruido.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

\pagebreak %nueva pagina.

\leftline{\LARGE {\bf Introducción:}}
\medskip
Es frecuente el problema de tener un conjunto de mediciones y desear ajustar los datos observados a funciones que describan la relación entre la variable dependiente y la independiente. El problema original parece estar asociado al nombre de Gauss,  quien trató de ajustar curvas a datos experimentales obtenidos en observaciones astronómicas. En nuestros días el planteamiento permite establecer un modelo matemático basado en optimización, para dar solución al problema de calcular los coeficientes que satisfacen el criterio de mínimos cuadrados.

Mínimos cuadrados es una técnica de optimización matemática que, dada una serie de mediciones, intenta encontrar una función que se aproxime a los datos (un "mejor ajuste"). Intenta minimizar la suma de cuadrados de las diferencias ordenadas (llamadas residuos) entre los puntos generados por la función y los correspondientes en los datos. Existen variantes para esta técnica, entre las que se encuentran el método de mínimos cuadrados promedio, mínimos cuadrados ponderados, mínimos cuadrados lineales, siendo esta última la utilizada durante este trabajo.

Un requisito implícito para que funcione el método de mínimos cuadrados es que los errores de cada medida estén distribuidos de forma aleatoria. El teorema de Gauss-Markov prueba que los estimadores mínimos cuadráticos carecen de sesgo y que el muestreo de datos no tiene que ajustarse, por ejemplo, a una distribución normal. También es importante que los datos recogidos estén bien escogidos, para que permitan visibilidad en las variables que han de ser resueltas (para dar más peso a un dato en particular, se emplea mínimos cuadrados ponderados).

Para explicar como funciona el método de aproximación por cuadrados mínimos lineales veamos un pequeño ejemplo:
Supóngase que el conjunto de datos consiste en los puntos (xi,yi) siendo  i=1,2,...,n  . Queremos encontrar una función f tal que $f(x_i) \approx y_i$.
Para llegar a este objetivo, suponemos que la función f es de una forma particular que contenga algunos parámetros que necesitamos determinar. Por ejemplo, supongamos que es cuadrática, lo que quiere decir que $f(x) = ax^2 + bx + c$ , donde no conocemos aún  ,   y  . Ahora buscamos los valores de  ,  y  que minimicen la suma de los cuadrados de los residuos (S):

$$S = \sum_{i=1}^n (y_i - f(x_i))^2$$

Esto explica el nombre de mínimos cuadrados.

El caso que nos atañe es aquel en el que las variables se presentan en forma lineal, lo que reduce la dificultad del problema a un sistema de ecuaciones lineales. Este sistema se puede definir en forma matricial a través de su ecuación normal:

$$A^tAx = A^tb$$

Esta fórmula siempre tiene solución, aunque puede no ser única.

En nuestro caso particular, debemos emular el comportamiento de un tomógrafo, que reconstruye una imagen (por lo general una parte del cuerpo vista desde dentro) mediante la interpretación de los tiempos que necesita un grupo de señales para atravesar el objeto analizado. Considerando las mediciones, el aparato dictamina que tipo de tejido (por la densidad) se halla en el camino de cada señal acústica.

Para ello, contamos con un cuerpo que suponemos bidimensional y cuadrado, representado con una imagen, que será discretizada, y sometida a un bombardeo de señales. Con las distancias que hayan recorrido éstas, y las velocidades con que pasen por cada punto de la discretización se calculará cuanto tiempo le llevo a cada señal atravesar el cuerpo. Este proceso es el emulador del procedimiento tomográfico.

Una vez echo esto, se perturban los tiempos de recorrida y, con los datos de las distancias, se trata de volver a la imagen original, reconstruyendo las velocidades. Para ello se emplea el método de cuadrados mínimos lineales.

Como la imagen reconstruida es una aproximación, se utiliza el error cuadrático medio para apreciar la diferencia con la original. Esta función contrastará los valores de la reconstrucción y la imagen original, para medir la calidad de la aproximación.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
\medskip

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
\medskip

El problema  que se plantea, es el de simular el proceso de tomografía y reconstrucción de cuerpos en dos dimensiones. Para hacer esto se trabaja a partir de una imagen en escala de grises, con lo que las tres componentes (RGB) de cada píxel tienen el mismo valor. Sabemos por las condiciones del trabajo que ésta debe ser cuadrada. Para trabajar con ella., la imagen es discretizada en la cantidad de pixels donde cada uno de estos es considerado un cuadrado de dimensión uno. El valor de un píxel corresponde a la velocidad que tendría una señal acústica al pasar por ese sector.

La imagen se encuentra en formato BMP, éste contiene una cabecera de 54 Bytes con los datos del archivo y las características de la imagen, el tipo, ancho y alto en pixels, tamaño del archivo y tamaño de la cabecera, seguido de la imagen propiamente dicha. Esta información tiene importancia al momento de obtener la matriz con los pixels que conforman la imagen, por lo tanto se implementó un procedimiento que obtiene dicha matriz de manera que se pueda abordar el problema sin preocuparnos por datos ajenos a la estructura que queremos utilizar como modelo. Además, para el manejo de las imagenes se esta empleando una librería para C++, EasyBMP, que realiza todas las manipulaciones pertinentes sobre el encabezado, y crea los flujos de entrada y salida de a cuerdo a nuestras necesidades.

Las velocidades obtenidas se guardan en un tipo Matriz, diseñada especialmente con los métodos nativos a esta como trasponer, triangular (que utiliza el método de Gauss con pivoteo parcial), resolver (que implementa sustitución hacia atrás y resuelve el sistema de ecuaciones), multiplicar y operaciones para copiar y obtener sus características (cantidad del filas, cantidad de columnas y visualizar un elemento en alguna posición).

Una vez hecho esto se generarán las señales que atravesarán el cuerpo. Hay tres métodos diferentes para distribuir las señales, sin embargo en el programa final solo habrá uno disponible, los otros se incluyen ya que con ellos se realizaron pruebas y se compararon sus resultados para elegir el método que consideramos más eficiente.

Antes de explicar las diferentes distribuciones es necesario conocer como se genera una señal. El mecanismo es simple, ya que no se utiliza más que dos puntos de la misma para obtener un punto de pase y una pendiente, con ellos se genera la recta (de la forma $Y = aX + b$), una vez conocidos éstos, se hace variar el valor de X sobre los enteros que estén dentro del rango de la dimensión de la matriz que contiene la imagen (que por disposición del trabajo es cuadrada) obteniendo los correspondientes Y. La operación se repite para valores de Y, despejando en este caso el valor correspondiente al eje X. De esta forma se obtienen los pares (X, Y) que están incluidos en los bordes de los cuadrados que representan los pixels y por donde pasa la señal lanzada. Una vez hecho esto los pares son ordenados de menor a mayor con respecto a la variable X y luego se anulan los repetidos (esto puede ocurrir cuando, por ejemplo, la señal pasa por las esquinas de los cuadrados) y se calcula la distancia recorrida por la señal en cada píxel por el cual pasó.

El procedimiento anterior se hace una vez por cada señal a emitir, y su finalidad es ir llenando la matriz que contiene las distancias (en el enunciado del trabajo, la matriz llamada D).

Explicada la manera para generar una señal, se pasan a describir los tres métodos que las distribuyen:

\begin{itemize}
\item El primer método se estaciona en cada coordenada entera sobre las "paredes" derecha e izquierda de la matriz discretizada. Desde estos puntos lanza rectas contra cada una de las otras tres "paredes", uniendo el origen de cada andanada de señales, con todas las coordenadas enteras que delimitan la discretización de la imagen en ejes cartesianos. Este método genera $6n^2 - 2n$ señales, siendo n la dimension de la matriz de pixels, ya que por cada uno de los 2n-2 puntos de las paredes lanza 3n-3 señales. Esto último se debe a que no se contemplan las rectas verticales en este modelo.

\item El segundo método posiciona una fuente de señales en la base de la  discretización y lanza una recta a cada punto entero del eje X, otra fuente, situada a aproximadamente un tercio de la altura del mismo cuadrado en la pared izquierda irradia cada coordenada entera de la pared opuesta, una tercera, colocada aproximadamente a dos tercios de la altura (siempre dentro de la misma area de la imagen discretizada), traza rectas contra el "techo". Luego de disparar una señal, a cada uno de estos puntos-fuente se les incrementa en un decimal (que crece con cada iteración) la coordenada correspondiente a las Y. De esta forma, cada segmento de longitud uno sobre el eje Y, bombardea las tres paredes generando un total de 3n-1 señales por cada uno, con lo que al terminar de recorrer la dimensión de la imagen tenemos $3(n-1)$ rectas que surcan nuestra discretización. Este procedimiento se realiza también utilizando la pared derecha como fuente, lo que nos da un total de $6(n-1)$ aces.

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo1.jpg}
}
\centerline{
Metodo 1
}

\medskip
\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo2.jpg}
}
\centerline{
Metodo 2
}

\item El tercer método, lanza rectas desde la pared izquierda y la base de la discretización, comenzando en lo que sería el origen de nuestro sistema cartesiano y avanzando de a pasos de 1/n hacia los extremos. Toma como epicentro para todas las señales el punto central de la imagen, mientras que el segundo punto para calcular cada recta es el antes mencionado. Considerando que este método se detiene cuando ambos focos alcanzan el extremo correspondiente de la imagen, cada uno emite n*n señales acústicas, lo que da un total de $2n^2$, siendo éste el procedimiento que menos rectas traza.

\centerline{
\includegraphics[scale=0.50]{metodo3.jpg}
}
\centerline{
Metodo 3
}
\end{itemize}

{\leftline{Algunas aclaraciones comunes a todos los métodos:}}
\begin{itemize}
\item Cada método borra (si la hubiera) la anterior matriz D, ya que puede ser que las dimensiones de dicha estructura no concuerden con la distribución a efectuarse.

\item Los procedimientos son estáticos, es decir, no importa en que circunstancias se ejecuten, siempre siguen el mismo patron.

\item En ninguna distribución se contempla la posibilidad de lanzar rectas verticales.

\item El 'n' al que se hace referencia es la dimensión de la imagen cuadrada.
\end{itemize}

Una vez trasladados todos los datos a la matriz D pasamos a resolver el sistema, que consiste en la matriz antes mencionada, multiplicada por una matriz columna con las velocidades invertidas e igualada a otro vector columna cuyos componentes resultarán ser los tiempos de recorrida de las señales en el total de la imagen.

En este punto conocemos todos los datos del problema: las velocidades, las distancias y los tiempos de recorrida de cada señal en forma exacta. Hasta aquí consideramos que resolvimos una primera parte del trabajo que denominamos "la ida".

Completada esta etapa, acometeremos el verdadero objetivo del trabajo. Éste consiste en reconstruir la imagen original (que es equivalente a obtener las velocidades) a partir de las distancias (la matriz D) y los tiempos (que en esta etapa son distorsionados en un grado elegido por el usuario). Para reconstruir los datos, aplicamos la técnica de cuadrados mínimos lineales, y utilizando las ecuaciones normales resolvemos el sistema, aplicando eliminación gaussiana con pivoteo parcial. En el caso de que el pivoteo parcial no pueda efectuarse (si solo hay ceros debajo del elemento de la diagonal) se utiliza la técnica de pivoteo total.

Resuelto el sistema, se obtiene un vector columna que contiene las velocidades invertidas. Cabe aclarar que, en este punto, las velocidades son una aproximación de las originales, ya que el método de cuadrados mínimos puede no obtener los valores reales de la imagen debido al ruido introducido en los tiempos  .Con éstas, se procede a  reconstruir la matriz de pixels, y convertirla a formato BMP. Este proceso implica copiar tres veces el valor de cada velocidad (para formar un píxel con las componentes RGB igualadas, por ser la imagen una escala de grises) y de agregar al final de cada fila de pixels los Bytes de "basura" que sean necesarios según el formato. Recordemos que para estas tareas se emplea una librería especializada para manipulación de BMP.

Todo este proceso esta sustentado en los módulos 'Matriz' y 'Senales', el primero incluye el utilizado en el trabajo anterior, con los siguientes agregados y modificaciones:

\begin{itemize}
\item Traspuesta: esta función recibe un objeto matriz por referencia, y altera los punteros del miembro privado 'm', que era la estructura elegida para almacenar los datos de nuestro objeto (arreglo de arreglos de C++). Ya que modifica la matriz, no devuelve valor alguno.

\item Multiplicar: este método debe ser aplicado sobre la matriz resultado, y recibe dos matrices que serán los factores. El procedimiento para multiplicar es el estándar (fila por columna) y con el se van llenando los elementos de la matriz resultado uno a uno.

\item Triangular: trabaja en forma muy similar al método original, salvo que fue adaptado para que pueda recibir matrices no cuadradas. Además, siempre que se puede se utiliza el pivoteo parcial, y cuando no, se agrego el pivoteo total.

\item CuadradosMinimosLineales: este procedimiento recibe dos matrices (A y b) y devuelve el resultado (X) de la ecuación normal $A^tAX = A^tb$, en la matriz que se utilizó para llamarlo. El método esta dividido en dos series de ciclos anidados:

El primero calcula $A^tA$, no mediante el método explicado arriba, sino aprovechando el hecho de que $A^tA$ es simétrica. Toma los elementos de A, y los multiplica por su "traspuesto" (trocando filas por columnas), tras lo cual suma cada resultado y lo coloca en una nueva matriz.

El otro grupo de ciclos se encarga de calcular $A^tb$, toma cada elemento de A como si fuera su "traspuesto", y lo multiplica por los elementos de b, para luego guardarlos en una tercera matriz.

De esta forma se trata de evitar el overhead de memoria, trabajando in situ en lugar de emplear varias matrices temporales para los resultados intermedios, como $A^t$. Sin embargo, $A^tA$ y $A^tb$ consumen bastante memoria, pero esta será liberada al terminar la función.

Finalmente se triangula y resuelve el sistema que forman las matrices creadas arriba y la matriz X, utilizando los métodos correspondientes. 
\end{itemize}

Hasta aquí los cambios que sufrió el módulo 'Matriz', ahora comentaremos las características de los métodos del módulo 'Senales':

Esta clase guarda sus datos en un objeto Matriz, siendo ésta la única estructura de datos compleja empleada por el módulo. La dimensión de la imagen (el ancho o el alto, de ahora en mas 'n') y la cantidad de señales que la recorren estan almacenados en sendos enteros sin signo como miembros privados de la clase. La matriz (que a partir de ahora será llamada D) tiene dimensión $m*n^2$, donde m es la cantidad de señales emitidas para surcar el cuerpo, y $n^2$ es la cantidad de celdas en las que fue discretizada la imagen (siendo esta cuadrada y de lado de longitud n). En ésta, cada fila  almacena la distancia recorrida por la señal correspondiente en cada una de las celdas de la discretización, éstas se distribuyen en la fila con un criterio lineal, una fila de celdas es seguida por su inmediata siguiente, hasta completar las n filas. Resulta claro tras un breve análisis que las señales recorren como máximo una cantidad  igual a $2n-1$ celdas, los valores que corresponden a los cuadrados no tocados por una recta son cero.

Esta forma de guardar los datos apareja una distribución no previsible de los valores distintos de cero, a menos que se conozca el método empleado (en detalle) y el tamaño de la imagen. Por ello no es sencillo aprovechar el hecho de que D es una matriz rala.

Nótese que este módulo fue pensado únicamente para la resolución de este trabajo, de hecho, hasta último momento las funciones que serán descriptas a continuación estaban diseminadas, sin formar parte de una clase. Es por ello que el modulo no ofrece posibilidades de reutilización (a diferencia del modulo 'Matriz') y está tan embebido del problema que nos acaece.

En cuanto a los métodos que completan la clase, 'Senales' cuenta con constructor por defecto y por copia, pero la función que hace trabajar verdaderamente este módulo es su constructor con parámetros. En él se llama a los métodos de distribución de las señales, en este momento, para testear cada uno y comprobar cual es el más idóneo para las distintas imágenes, todos los métodos están disponibles para ser llamados. El constructor recibe el ancho de la imagen y un numero que decide que método de distribución se utilizará (ambos unsigned int). En el caso de que pretenda llamarse un método que no es ninguno de los tres disponibles (por ejemplo un hipotetico método cinco), se lanza un mensaje de error y se ejecuta por defecto el número uno.

Otras funciones relevantes de 'Senales' son:

\begin{itemize}
\item realizarTomografia: este método condensa gran parte del trabajo realizado, ya que es el responsable de obtener los tiempos de recorrida de las señales (mediante una multiplicación de distancias y velocidades inversas, las distancias son miembro de la clase, y las velocidades son una matriz pasada como parámetro). Luego estos tiempos son modificados, por un valor que es función del último valor (factorRuido) que se le da a este procedimiento. Con éstos, se trata de aproximar las velocidades originales a través del método de cuadrados mínimos. Esta aproximación se devuelve en el mismo parámetro en el cual se ingresaron las velocidades inversas.
\end{itemize}

Los métodos de emisión de señales son públicos, y ya han sido comentados más arriba.

\begin{itemize}
\item tirarSenal: También sobre éste ya se han dado algunos datos sobre su comportamiento, pero ahora se lo abordara en detalle. Este procedimiento recibe cuatro valores long double y un entero. Los primeros son dos parejas de puntos (X,Y), que se toman como puntos de paso de una hipotética recta, que será construida utilizando estas coordenadas en las dos ecuaciones necesarias para despejar pendiente y punto de pase (real). El parámetro restante, indica qué fila de la matriz D se debe completar con la corriente llamada al método. Los datos con los que se llenará son calculados de la siguiente manera: en un arreglo de tuplas se guardan los pares (X,Y) para cada X entero, según la ecuacion de la recta y el 'a' y el 'b' conocidos, mientras se van almacenando se marcan los Y que tienen el mismo valor que las X (cuando la recta traza una diagonal por el cuadrado de la discretización). Tras completar todas las coordenadas enteras sobre abscisas, se procede a llenar la segunda parte del arreglo, mediante un procedimiento equivalente sobre las coordenadas Y. Es en este momento cuando se contrastan los elementos que se van obteniendo con el registro antes mencionado, de forma que no se cuenten dos veces los pares de elementos enteros. Al terminar, tenemos un arreglo de longitud $2*n$, en el cual la primera mitad esta ocupada por las coordenadas con los X enteros, y en la segunda se hallan las tuplas con Y entero. Nótese que ésta puede no estar completa debido a que se ignoran los repetidos. Con estos datos se procede a completar la fila indicada por el parámetro correspondiente, obteniendo la distancia entre los puntos mediante el cálculo de la norma dos. Recordemos que el criterio de llenado de las filas era lineal, es decir que los primeros n elementos de la fila se corresponden con la distancia recorrida en cada uno de los cuadrados de la base de la discretización, los segundos con las coordenadas que tienen X en uno etc.
Una vez hecho todo lo anterior se libera la memoria de los arreglos creados y con ello se termina el método.

\item ordenarParesMenorAMayor: Este método recibe un arreglo de pares para ordenar y la longitud de este arreglo. Ordena los pares de menor a mayor con un Selection Sort.

\item ordenarParesMayorAMenor: Mismo que el anterior pero ordena de mayor a menor.

\item anularRepetidos: A esta función se le pasa un arreglo de pares y su longitud. El método recorre el arreglo y cuando encuentra dos elementos iguales elimina el segundo, poniendo un -1 en su lugar.
\end{itemize}

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf enunciado:}}

\medskip
\medskip
\medskip

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
\medskip
\medskip

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\begin{thebibliography}{11}
\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf

Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
Graficos avanzados en Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).

\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
Introduccion a latex.

\bibitem{grifhig} http://oc.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Formulas\_TeX\_e\_LaTeX
Formulas Latex.

\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf .
Introducción a MatLab.
\end{thebibliography}

\end{document}

### 2007-11-05 tp3/Senales.cpp
sube el paper en formato tex ylas imagenes de los 3 metodos.

@@ -175,7 +175,7 @@ void Senales :: metodo2(void){
 }
 
 void Senales :: metodo3(void){
-    //genera 3*(n + 1)
+    //genera 2*n^2 señales
     numSenales = 2*dimension*dimension;
     delete D;
     D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

### 2007-11-05 tp3/main.cpp

@@ -10,7 +10,7 @@ using namespace std;
 int main(int argc, char* argv[]){
     bool ayuda = false;
     int argctrucho = 7;
-    char* argvtrucho[7] = {"exe", "10.bmp", "test2.bmp", "2", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
+    char* argvtrucho[7] = {"exe", "6.bmp", "test2.bmp", "3", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
 
 
     if(argctrucho >= 5){

### 2007-11-05 tp3/Senales.cpp
saturacion hecho

@@ -63,7 +63,7 @@ void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
     //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen
 
     for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
-        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (long double)(rand() % 100)*factorRuido/1000000);
+        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
     }
 
     resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
@@ -175,7 +175,7 @@ void Senales :: metodo2(void){
 }
 
 void Senales :: metodo3(void){
-    //genera 2*n^2 señales
+    //genera 3*(n + 1)
     numSenales = 2*dimension*dimension;
     delete D;
     D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);

### 2007-11-05 trunk/tp3/main.cpp
saturacion hecho

@@ -10,9 +10,21 @@ using namespace std;
 int main(int argc, char* argv[]){
     bool ayuda = false;
     int argctrucho = 7;
-    char* argvtrucho[7] = {"exe", "6.bmp", "test2.bmp", "3", "0", "-g", "grafico.txt"};// "-g", "graficameEsta.txt"};
-
-
+    char argvtrucho[7][256] = {"exe", "07.bmp", "test24.bmp", "2", "0", "-g", "grafico10.txt"};
+/*    for (int test = 1; test <= 30; test++){
+        if(test % 10 == 0){
+            argvtrucho[1][0] += 1;
+            argvtrucho[2][4] += 1;
+            argvtrucho[6][7] += 1;
+            argvtrucho[1][1] = '0';
+            argvtrucho[2][5] = '0';
+            argvtrucho[6][8] = '0';
+        }
+        else{
+            argvtrucho[1][1] += 1;
+            argvtrucho[2][5] += 1;
+            argvtrucho[6][8] += 1;
+        }*/
     if(argctrucho >= 5){
         unsigned int metodo = atoi(argvtrucho[3]);
 	    long double factorRuido = atof(argvtrucho[4]);
@@ -48,8 +60,8 @@ int main(int argc, char* argv[]){
 
         cout << "Usando el metodo " << metodo;
         cout << ", generando " << D.getCantidadSenales();
-        cout << " seniales..." << endl << endl;
-        cout << "Operando... ";
+        cout << " senales..." << endl << endl;
+        cout << "Operando ... ";
 
         D.realizarTomografia(velocidadesInversas, factorRuido);
 
@@ -62,7 +74,7 @@ int main(int argc, char* argv[]){
         for (int i = 0; i < imagen.TellHeight(); i++){
             for (int j = 0; j < imagen.TellWidth(); j++){
                 long double orig = velocidadesOrig.ver(i*imagen.TellWidth() +j, 0);
-                long double aprox = 1/velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() +j, 0);
+                long double aprox = 1/velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() + j, 0);
                 ecm += (orig - aprox)*(orig - aprox);
             }
         }
@@ -76,6 +88,11 @@ int main(int argc, char* argv[]){
             for (int j = 0; j < imagen.TellHeight(); j++){
                 RGBApixel nuevoPixel;
[…]

### 2007-11-05 tp3/paper-tp3.tex
sube discusiones.txt falta terminar. y arregle un comentario en Matriz.cpp y el paper con el codigo

--- 2007-11-05 trunk/tp3/paper-tp3.tex
@@
 \usepackage{graphicx}
+\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
 \begin{document}
@@
 \centerline{
-Metodo 1
+\tiny{Metodo 1}
 }
@@
 \centerline{
-\includegraphics[scale=0.50]{metodo2.jpg}
+\includegraphics[scale=0.5]{metodo2.jpg}
 }
 \centerline{
-Metodo 2
+\tiny{Metodo 2}
 }
@@
 \centerline{
-\includegraphics[scale=0.50]{metodo3.jpg}
+\includegraphics[scale=0.5]{metodo3.jpg}
 }
 \centerline{
-Metodo 3
+\tiny{Metodo 3}
 }
@@
 \medskip
-\leftline{{\bf enunciado:}}
+\leftline{{\bf Enunciado:}}
+
+\medskip
+\begin{centering}
+\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
+\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 3: Homenaje a Los Pumas \\
+\end{centering}
+
+\vskip 25pt
+\hrule
+\vskip 11pt
+
+El objetivo del trabajo pr\'actico es evaluar un m\'etodo para reconstruir
+im\'agenes tomogr\'aficas sujetas a ruido, utilizando el m\'etodo de 
+aproximaci\'on por cuadrados m\'\i nimos.
+
+\textbf{El m\'etodo de reconstrucci\'on}
+
+El an\'alisis tomogr\'afico de un cuerpo (que suponemos bidimensional y cuadrado) consiste
+en emitir se\~nales ac\'usticas que lo atraviesan en diferentes direcciones,
+midiendo el tiempo que tarda cada una en atravesarlo. Por ejemplo, la
+Figura~1 muestra una posible distribuci\'on de estas se\~nales.
+
+\begin{centering}
+\includegraphics[scale=0.5]{tp3.jpg} \\
+Figura 1: Ejemplo de configuraci\'on de las señales. \\
+\end{centering}
+
+\vskip 11pt
+
+Suponemos que el cuerpo est\'a dividido en $n\times n$ celdas cuadradas, de
+modo tal que en cada celda las se\~nales ac\'usticas tienen velocidad
+constante. Si $d^k_{ij}$ es la distancia que recorre la $k$-\'esima se\~nal
+en la celda $ij$ (notar que $d^k_{ij}=0$ si la se\~nal no pasa por esta
+celda) y $v_{ij}$ es la velocidad de la se\~nal en esa celda, entonces
+el tiempo de recorrido de la se\~nal completa es de
+\begin{displaymath}
+t_k \ =\ \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n d^k_{ij} \: v^{-1}_{ij}.
+\end{displaymath}
+Como resultado del an\'alisis tomogr\'afico, se tienen mediciones del tiempo
+que tard\'o cada se\~nal en recorrer el cuerpo. Si se emitieron $m$ se\~nales,
+entonces el resultado es un vector $t\in\real^m$, tal que $t_k$ indica el
+tiempo de recorrida de la $k$-\'esima se\~nal. Sea $D\in\real^{m\times n^2}$
+una matriz cuyas filas se corresponden con las $m$ se\~nales y cuyas columnas
+se corresponden con las $n^2$ celdas de la discretizaci\'on del cuerpo, y
+tal que la fila $k$ contiene los valores $d^k_{ij}$ en las columnas
+correspondientes a cada celda. Entonces, las velocidades de recorrida
+originales $v_{ij}$ se pueden reconstruir resolviendo el sistema de
+ecuaciones $Ds = t$. El vector soluci\'on $s\in\real^{n^2}$ contiene los
+valores inversos de las velocidades originales en cada celda.
+
+Un problema fundamental que debe considerarse es la presencia de errores
+de medici\'on en el vector $t$ de tiempos de recorrido. Dado que el sistema
+estar\'a en general sobredeterminado, la existencia de estos errores har\'a
+que no sea posible encontrar una soluci\'on que satisfaga al mismo tiempo
+todas las ecuaciones del sistema. Para manejar este problema, el sistema
+$Ds=t$ se resuelve utilizando el m\'etodo de aproximaci\'on por \emph{cuadrados
+m\'\i nimos}, obteniendo as\'\i\ una soluci\'on que resuelve de forma aproximada
+el sistema original.
+
+\textbf{Enunciado}
+
+El trabajo pr\'actico consiste en implementar un programa que
+simule el proceso de tomograf\'\i a y reconstrucci\'on, realizando
+los siguientes pasos:
+\begin{enumerate}
+\item Leer desde un archivo una imagen con los datos reales
+(discretizados) de un cuerpo. Para los fines de este procedimiento, se
+considera que el valor de cada \emph{pixel} de la imagen corresponde a la
+velocidad de recorrida de las se\~nales ac\'usticas al atravesar ese pixel.
+\item Ejecutar el proceso tomogr\'afico, generando un conjunto
+relevante de se\~nales y sus tiempos de recorrida exactos.
+\item Perturbar los tiempos de recorrida con ruido aleatorio.
+\item Ejecutar el m\'etodo propuesto en la secci\'on anterior sobre
+los datos perturbados, con el objetivo de reconstruir el cuerpo
+original. La imagen resultante se debe guardar en un archivo de salida.
+\end{enumerate}
+El programa debe tomar como par\'ametros los nombres de los archivos
+de entrada y de salida, junto con un par\'ametro que permita especificar
+el nivel de ruido a introducir en la imagen. El formato de los archivos
+de entrada y salida queda a elecci\'on del grupo. Para simplificar la
+implementaci\'on, es posible utilizar un formato propio que no sea ninguno
+de los formatos est\'andar para guardar im\'agenes\footnote{Un formato para
+almacenar im\'agenes que es de f\'acil lectura y tiene cierta difusi\'on es
+el formato \textsc{Raw}, ver por ejemplo \texttt{http://local.wasp.uwa.edu.au/}$\sim$\texttt{pbourke/dataformats/bitmaps}.}.
+
+Sobre la base de la implementaci\'on, se pide medir la calidad de la imagen
+reconstruida en funci\'on del nivel de ruido. Para medir el error de la
+imagen resultante se deber\'a utilizar el \emph{error cuadr\'atico medio},
+definido como
+\begin{displaymath}
+\hbox{ecm}(v,\tilde{v})\ =\ \frac{\sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n (v_{ij} - \tilde{v}_{ij})^2}{n^2},
+\end{displaymath}
+siendo $v_{ij}$ la velocidad de recorrido de la celda $ij$ del cuerpo
+original, y $\tilde{v}_{ij}$ la velocidad en la misma celda del cuerpo
+reconstruido.
+
+\medskip
+\textbf{Objetivos adicionales}
+
+En forma optativa, se sugiere probar con distintas estrategias geom\'etricas
+para generar las se\~nales ac\'usticas (paquetes de se\~nales radiando de
+puntos fijos o puntos de inicio m\'oviles, se\~nales partiendo de los cuatro
+lados de la imagen o s\'olo de algunos lados, rango de \'angulos de salida
+de las se\~nales, etc.) para buscar la estrategia que minimice el error
+de la reconstrucci\'on.
+
+Por otra parte, puede ser interesante medir el n\'umero de condici\'on de la
+matriz asociada al sistema de ecuaciones normales que resuelve el problema
+de cuadrados m\'\i nimos, para analizar la estabilidad de la resoluci\'on.
+En caso de que el sistema tenga un n\'umero de condici\'on alto, se pueden
+intentar esquemas de regularizaci\'on para mejorar la estabilidad de la
+soluci\'on obtenida.
+
+\vskip 15pt
+
+\hrule
+
+\vskip 11pt
+
+Fecha de entrega: Lunes 5 de Noviembre
+\pagebreak
 
@@
 
-\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
-\medskip
-\medskip
+\begin{enumerate}
+
+\item
+\bf{Senales.h}
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _SENALES_H
+#define _SENALES_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+#include "Matriz.h"
+using namespace std;
+
+class Senales{
+  public:
+    Senales(){D = NULL;}
+    Senales(unsigned int dimension, unsigned int metodo);
+    Senales(Senales& s);
+
+    //hace un txt para graficar el metodo, enviado por parametro, en matlab
+    void realizarTomografia(Matriz& velocidades, long double factorRuido);
+    void prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo);
+    unsigned int getCantidadSenales(void);
+    ~Senales();
+
+  private:
+    unsigned int dimension;
+    unsigned int numSenales;
+    Matriz* D;
+
+    //tira señales primero desde la pared izquierda hacia las demas
+    //y despues desde la pared derecha hacia las demas
+    void metodo1(void);
+
+    //similar que el metodo uno, salvo que por cada señal enviada se desplaza
+    //el punto de pase.
+    void metodo2(void);
+
+    void metodo3(void);
+
+    //Toma una pendiente, un punto de pase para generar una recta
+    //una matriz, un n que representa la dimension de la matriz
+    //imagen y el numero de la matriz a llenar
+    void tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
+                    long double y2, int filaALlenar);
+
+    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de menor a mayor
+    void ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas);
+
+    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de mayor a menor
+    void ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas);
+
+    //recorre el vector de pares de coordenadas y anula los
+    //repetidos poniendo un -1 en la coordenada x, indicando que
+    //esta repetida.
+    void anularRepetidos(long double** pares, int cantPares);
+
+    void graficarMetodo1(ostream & os);
+    void graficarMetodo2(ostream & os);
+    void graficarMetodo3(ostream & os);
+};
+
+#endif /*_SENALES_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf {Senales.cpp}
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <math.h>
+#include "Matriz.h"
+#include "Senales.h"
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Senales :: Senales(unsigned int dimImagen, unsigned int metodo)
+{
+    D = NULL;
+    dimension = dimImagen;
+    switch(metodo){
+        case 1:
+            metodo1();
+            break;
+        case 2:
+            metodo2();
+            break;
+        case 3:
+            metodo3();
+            break;
+        default:
+            cout << "No existe el metodo. En su lugar se ejecutara el metodo 1";
+            cout << endl << endl;
+            metodo1();
+            break;
+    }
+}
+
+Senales :: Senales(Senales& s)
+{
+    D = new Matriz(s.D->filas(), s.D->columnas());
+    *D = *(s.D);
+    dimension = s.dimension;
+    numSenales = s.numSenales;
+}
+
+void Senales :: prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo)
+{
+    switch(metodo){
+        case 1:
+            graficarMetodo1(os);
+            break;
+        case 2:
+            graficarMetodo2(os);
+            break;
+        case 3:
+            graficarMetodo3(os);
+            break;
+        default:
+            break;
+    }
+}
+
+void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
+{
+    Matriz t(numSenales, 1);
+
+    t.multiplicar(*D, resultado);
+    //ya tenemos el vector t (tiempos de cada senial) calculado,
+    //ahora tenemos que degenerarlo y volver a calcular las
+    //velocidades (valores de los pixels) con
+    //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen
+
+    for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
+        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + 
+                 (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
+    }
+
+    resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
+}
+
+unsigned int Senales :: getCantidadSenales(void)
+{
+    return numSenales;
+}
+
+Senales :: ~Senales()
+{
+    delete D;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+/*
+ * metodo1: Tira señales desde las 2 paredes verticales de la imagen hacia los
+ *          demas pixels que no esten en la misma pared.
+ *          Este metodo genera 6*n^2 señales
+ */
+void Senales :: metodo1(void)
+{
+    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
+    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimension
+    delete D;
+    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);
+
+    int fila = 0;                                          //fila a llenar
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            int filaoff = 0;
+            //tiro las rectas de la pared izquierda
+            //sobre el piso
+            tirarSenal(0, i, j, 0, fila);
+            filaoff++;
+            //sobre pared derecha
+            tirarSenal(0, i, dimension, j, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+            if(j != dimension){
+                //sobre el techo
+                tirarSenal(0, i, j, dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            //tiro las rectas de la pared derecha
+            //sobre el piso
+            tirarSenal(dimension, i, j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+            //sobre pared izquierda
+            tirarSenal(dimension, i, 0, j - 1, fila + filaoff); 
+            filaoff++;
+            if(j != dimension){//sobre el techo
+                tirarSenal(dimension, i, j - 1, dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            fila += filaoff;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: metodo2(void){
+    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimImagen
+
+    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
+    delete D;
+    D = new Matriz(6*dimension*dimension - 2*dimension, dimension*dimension);
+
+    int fila = 0;                                 //fila a llenar
+    //todos los puntos de las demas paredes
+    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
+    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);
+
+    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            int filaoff = 0;
+            //pared izquierda
+            //tiro la señal hacia el piso
+            tirarSenal(0, (long double)j/(long double)cantDestinos +
+                       i - desplazamiento, j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia la pared derecha
+            tirarSenal(0, (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos
+                       + i - desplazamiento, dimension, j, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(0,((long double)2*dimension+j)/
+                          (long double)cantDestinos + 
+                          i, dimension - j - desplazamiento,
+                          dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            //pared derecha
+            //tiro la señal hacia el piso
+            tirarSenal(dimension, (long double)j/(long double)cantDestinos +
+                       i - desplazamiento, dimension - j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia la pared izquierda
+            tirarSenal(dimension, (long double)(dimension + j)/
+                      (long double)cantDestinos + i - desplazamiento, 0, j,
+                      fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/
+                          (long double)cantDestinos + i, j, dimension,
+                          fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            fila += filaoff;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: metodo3(void){
+    //genera 3*(n + 1)
+    numSenales = 2*dimension*dimension;
+    delete D;
+    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);
+
+    long double xMedio = (long double)dimension/2;
+    long double yMedio = (long double)dimension/2;
+
+    int fila = 0;
+    //envio las señales desde la pared izquierda
+    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
+        tirarSenal(0, (long double)i/(long double)dimension, xMedio, yMedio,
+                  fila);
+        fila++;
+    }
+
+    //envio las señales desde el piso
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
+        tirarSenal((long double)i/(long double)dimension, 0, xMedio, yMedio,
+                  fila);
+        fila++;
+    }
+}
+
+void Senales :: tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
+                           long double y2, int filaALlenar){
+    if (x1 == x2){   //si la senial es vertical hacemos las cuentas "a mano"
+                     //una senial vertical pasa por toda una columna de pixel
+                     //con distancia 1, recorriendo
+                     //una distancia de 1 por cada pixel
+        for (unsigned int fil = 0; fil < dimension; fil++)
+            if (x1 == dimension)
+                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + dimension - 1, 1);
+            else
+                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + (int)x1, 1);
+    }
+    else{
+        //primero construyo la recta
+        //tengo un sistema de 2x2 que es: y1 = x1*a + b
+        //                                y2 = x2*a + b
+        //entonces: b = y1 - x1*a
+        //          y2 = x2*a + y1 - x1*a
+        //          a = (y2 - y1) / (x2 - x1)
+        //          b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1))
+        //          x2 - x1 != 0 paratodo x2, x1 reales, salvo que sea una
+        //          senial vertical, lo cual tratamos anteriormente
+        long double a = (y2 - y1) / (x2 - x1);
+        long double b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1));
+        long double** pares = new long double* [2*(dimension + 1)];
+
+        //2*(n+1) lo peor es que pase por la
+        //diagonal entonces va a haber 2*(n+1) pares;
+
+        long double yEntero;                  //para ver si hay pares repetidos
+        int y = 0;                            //para tener el valor entero
+        bool* yRepetidos = new bool [dimension + 1];
+
+        for(unsigned int i = 0; i < dimension+1; i++){
+            yRepetidos[i] = false;
+        }
+
+        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
+            pares[i] = new long double [2];
+        }
+
+        int cantPares = 0;
+
+        //genero el vector pares donde estan los resultados de aplicar
+        // y = a*x + b
+        // x = (y - b)/a
+        // y lo guardo en pares x,y
+
+        for (unsigned int i = 0; i <= dimension; i++){
+            long double temp = a*i + b;
+
+            if((temp >= 0) && (temp <= dimension)){
+                pares[cantPares][0] = i;
+                pares[cantPares][1] = temp;
+
+                y = (int)temp;          //paso el valor a entero
+                yEntero = y;            //lo guardo para comparar
+
+                //veo si temp es entero
+                //si lo es lo marco para despues no contarlo
+                //(por que va a estar repetido)
+                if (yEntero == temp){
+                    yRepetidos[y] = true;
+                }
+                cantPares++;
+            }
+        }
+
+        for (unsigned int i = 0; (i <= dimension) && (a != 0); i++){
+            long double temp = (i - b)/a;
+
+            if(temp >= 0 && temp <= dimension){
+                //veo si ese "y" ya estaba antes
+                if(!yRepetidos[i]){
+                    pares[cantPares][0] = temp;
+                    pares[cantPares][1] = i;
+                    cantPares++;
+                }
+            }
+        }
+        //ordeno por la primer componente
+        ordenarParesMenorAMayor(pares, cantPares);
+
+        anularRepetidos(pares, cantPares);
+
+        //ahora calculo la distancia que recorre la señal por cada pixel y
+        //genero la fila para la matriz D con estos datos
+        for(int i = 0; i < cantPares; i++){
+            int fil;
+            int col;
+
+            //veo si no es un valor duplicado
+            if( (pares[i][0] != -1)){
+                //si no es duplicado, veo si el que sigue es un duplicado y el
+                //siguiente a este es un valor valido(si no me pase de rango)
+                if( (pares[i+1][0] == -1) && (i+2 < cantPares) ){
+                    //menor en x
+                    col = (int)pares[i][0];
+
+                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
+                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+2][1]){
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
+                    }
+                    else
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+2][1];
+
+                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
+                    //pixel por donde paso
+                    long double x = pares[i][0] - pares[i+2][0];
+                    long double y = pares[i][1] - pares[i+2][1];
+
+                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
+                               pow(y,2)));
+
+                    i++; //si hay un repetido adelante tengo que avanzar 2
+                }
+                //si no, veo si fallo la primer guarda
+                //si el siguiente no es un duplicado y es una posicion valida
+                else if((pares[i+1][0] != -1) && (i+1 < cantPares))
+                {
+                    //menor en x
+                    col = (int)pares[i][0];
+                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
+                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+1][1]){
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
+                    }
+                    else
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+1][1];
+
+                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
+                    //pixel por donde paso
+                    long double x = pares[i][0] - pares[i+1][0];
+                    long double y = pares[i][1] - pares[i+1][1];
+
+                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
+                               pow(y,2)));
+                }
+            }
+        }
+
+        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
+            delete [] pares[i];
+        }
+        delete [] pares;
+        delete [] yRepetidos;
+    }
+}
+
+void Senales :: ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas){
+    int topeInf = 0;
+    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
+                        //tupla
+    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
+                        //tupla
+
+    while (topeInf < (filas - 1)){
+        int i = topeInf;
+        int posMenor = i;
+        long double menor = pares[i][0];
+
+        while (i < filas){
+            if(pares[i][0] < menor){
+                menor = pares[i][0];
+                posMenor = i;
+            }
+            i++;
+        }
+
+        /* hago el swap de los elementos */
+        temp1 = pares[topeInf][0];
+        temp2 = pares[topeInf][1];
+
+        pares[topeInf][0] = pares[posMenor][0];
+        pares[topeInf][1] = pares[posMenor][1];
+
+        pares[posMenor][0] = temp1;
+        pares[posMenor][1] = temp2;
+
+        topeInf++;
+
+    }
+}
+
+void Senales :: ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas){
+    int topeInf = 0;
+    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
+                        //tupla
+    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
+                        //tupla
+
+    while (topeInf < (filas - 1)){
+        int i = topeInf;
+        int posMayor = i;
+        long double mayor = pares[i][0];
+
+        while (i < filas){
+            if(pares[i][0] > mayor){
+                mayor = pares[i][0];
+                posMayor = i;
+            }
+            i++;
+        }
+
+        /* hago el swap de los elementos */
+        temp1 = pares[topeInf][0];
+        temp2 = pares[topeInf][1];
+
+        pares[topeInf][0] = pares[posMayor][0];
+        pares[topeInf][1] = pares[posMayor][1];
+
+        pares[posMayor][0] = temp1;
+        pares[posMayor][1] = temp2;
+
+        topeInf++;
+
+    }
+}
+
+void Senales :: anularRepetidos(long double** pares, int cantPares){
+    int cant = cantPares;
+
+    for (int i = 0; i < (cant - 1); i++) {
+        if(pares[i][0] == pares[i+1][0]){
+            pares[i+1][0] = -1;
+            i++;            //salteo el anulado
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo1(ostream & os){
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            //tiro las rectas de la pared izquierda
+            os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " 0], 'k')" << endl;
+            os << "plot([0 " << dimension << "], [" << i << " " << j
+               << "], 'k')" << endl;
+            if(j != dimension)
+                os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " " << dimension
+                   << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro las rectas de la pared derecha
+            os << "plot([" << dimension << " " << j << "], [" << i
+               << " 0], 'k')" << endl;
+            os << "plot([" << dimension << " 0], [" << i << " " << j-1
+               << "], 'k')" << endl;
+            if(j != dimension)
+                os << "plot([" << dimension << " " << j-1 << "], [" << i
+                   << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo2(ostream & os)
+{
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+
+    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
+    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);
+
+    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            //pared izquierda
+            //tiro la señal hacia el piso
+            os << "plot([" << 0 << " " << j << "], ["
+               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
+               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia la pared derecha
+            os << "plot([" << 0 << " " << dimension << "], ["
+               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
+                   desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                os << "plot([" << 0 << " " << dimension - j << "], ["
+                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
+                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
+                   << endl;
+            }
+
+            //pared derecha
+            //tiro la señal hacia el piso
+            os << "plot([" << dimension << " " << dimension - j << "], ["
+               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
+               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia la pared izquierda
+            os << "plot([" << dimension << " " << 0 << "], ["
+               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
+                  desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                os << "plot([" << dimension << " " << j << "], ["
+                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
+                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
+                   << endl;
+            }            
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo3(ostream & os)
+{
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+
+    long double xMedio = (long double)dimension/2;
+    long double yMedio = (long double)dimension/2;
+
+    //envio las señales desde la pared izquierda
+    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << 0 << " " << xMedio << "], ["
+           << (long double)i/(long double)dimension << " " << yMedio
+           << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    //envio las señales desde el piso
+    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << (long double)i/(long double)dimension << " " << xMedio
+           << "], [" << 0 << " " << yMedio << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << xMedio << " " << dimension << "], [" << yMedio << " "
+           << (long double)i/(long double)dimension << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << xMedio << " " << (long double)i/(long double)dimension
+           << "], [" << yMedio << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
+    }
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _MATRIZ_H
+#define _MATRIZ_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+using namespace std;
+
+class Matriz{
+	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+	friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
+  public:
+    Matriz(int = 4, int = 4);
+    Matriz(const Matriz& mat);
+    int filas() const;
+    int columnas() const;
+
+    long double ver(int fila, int columna) const;
+    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
+
+    void traspuesta (Matriz& res) const;
+    void multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B);
+    void triangular (Matriz *b = NULL);
+    void resolver (Matriz &X, Matriz &b);
+    void cuadradosMinimosLineales (const Matriz& A, const Matriz& b);
+
+    void operator= (const Matriz &m1);
+    ~Matriz();
+  private:
+    long double** m;
+    int fil;
+    int col;
+    /* metodos privados */
+    void permutarFilas(int fila1, int fila2, Matriz *b);
+    void permutarColumnas(int columna1, int columna2);
+    void pivoteoParcial(int, Matriz *b);
+    void pivoteoTotal(int, Matriz *b);
+    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz *b);
+};
+
+#endif /*_MATRIZ_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.cpp (nuevos metodos incluidos)
+{\small
+\begin{verbatim}
+void Matriz :: traspuesta (Matriz& res) const
+{
+    //primero borro la matriz que ya estaba
+    if (res.m != NULL){
+        for(int i = 0; i < fil; i++)
+            delete res.m[i];
+        delete res.m;
+    }
+
+    res.fil = col;
+    res.col = fil;
+    res.m = new long double* [fil];
+
+    for(int i = 0; i < res.fil; i++){
+        res.m[i] = new long double [col];
+        for(int j = 0; j < res.col; j++){
+            res.m[i][j] = m[j][i];
+        }
+    }
+}
+
+void Matriz :: multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B)
+{
+    assert(A.col == B.fil);
+
+	//primero borro la matriz que ya estaba
+    if (m != NULL){
+        for (int i = 0; i < fil; i++)
+            delete m[i];
+        delete m;
+    }
+
+    fil = A.fil;
+    col = B.col;
+    m = new long double* [fil];
+
+    for (int i = 0; i < fil; i++){
+        m[i] = new long double [col];
+        for (int j = 0; j < col; j++){
+            long double suma = 0;
+		    for (int k = 0; k < A.col; k++){
+                suma += (A.m[i][k])*(B.m[k][j]);
+            }
+            m[i][j] = suma;
+        }
+    }
+}
+
+void Matriz :: cuadradosMinimosLineales(const Matriz& A, const Matriz& b)
+{
+    //En este algoritmo se aprobecha que A(traspuesta)*A es simetrica
+
+    Matriz AtA(A.col, A.col);
+    Matriz Atb(A.col, 1);
+
+    for (int i = 0; i < A.fil; i++){
+        for (int j = i; j < A.col; j++){
+            long double temp = 0;
+            for (int c = 0; c < A.fil; c++){
+                temp += A.m[c][i]*A.m[c][j];
+            }
+            AtA.m[i][j] = temp;
+            AtA.m[j][i] = temp;
+        }
+    }
+
+    for (int i = 0; i < Atb.fil; i++){
+        long double temp = 0;
+        for (int j = 0; j < A.fil; j++){
+            temp += A.m[j][i]*b.m[j][0];
+        }
+        Atb.m[i][0] = temp;
+    }
+
+    AtA.triangular(&Atb);
+    AtA.resolver(*this, Atb);
+}
+
+void Matriz :: pivoteoTotal(int fila, Matriz *b)
+{
+    int maxI = fila;
+    int maxJ = fila;
+
+    for (int i = fila; i < fil; i++) {
+        for (int j = fila; j < col; j++) {
+            if(MOD(m[i][j]) > MOD(m[maxI][maxJ])){
+                maxI = i;
+                maxJ = j;
+            }
+        }
+    }
+
+    permutarFilas(fila, maxI, b);
+    permutarColumnas(fila, maxJ);
+}
+\end{verbatim}
+}
+
+\end{enumerate}
 
 \pagebreak
-\begin{thebibliography}{11}
+\begin{thebibliography}{6}
 \bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
@@
 \bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf 
-
 Graficos con Matlab.
-
-\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
-Graficos avanzados en Matlab.
-
-\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
-Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).
 
@@
 Introducción a MatLab.
+
+\bibitem{grifhig} ingenierias.uanl.mx/10/pdf/10\_Salvador\_Acha\_et\_al\_Ajuste\_datos\_exp.pdf
+Ajuste de muestras por cuadrados minimos.
 \end{thebibliography}

### 2007-11-05 trunk/tp3/Matriz.cpp
sube discusiones.txt falta terminar. y arregle un comentario en Matriz.cpp y el paper con el codigo

@@ -145,7 +145,7 @@ void Matriz :: resolver(Matriz &X, Matriz &b)
 
 void Matriz :: cuadradosMinimosLineales(const Matriz& A, const Matriz& b)
 {
-    //En este algoritmo se aprobecha que A(traspuesta)*A es simetrica
+    //En este algoritmo se aprovecha que A(traspuesta)*A es simetrica
 
     Matriz AtA(A.col, A.col);
     Matriz Atb(A.col, 1);

### 2007-11-05 tp3/Matriz.cpp
codigo preparado para version entrega

@@ -145,7 +145,7 @@ void Matriz :: resolver(Matriz &X, Matriz &b)
 
 void Matriz :: cuadradosMinimosLineales(const Matriz& A, const Matriz& b)
 {
-    //En este algoritmo se aprovecha que A(traspuesta)*A es simetrica
+    //En este algoritmo se aprobecha que A(traspuesta)*A es simetrica
 
     Matriz AtA(A.col, A.col);
     Matriz Atb(A.col, 1);

### 2007-11-05 tp3/Senales.cpp

@@ -63,7 +63,7 @@ void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
     //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen
 
     for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
-        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
+        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + (long double)(rand() % 10)*(factorRuido/100000));
     }
 
     resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);

### 2007-11-05 tp3/main.cpp

@@ -9,34 +9,21 @@ using namespace std;
 
 int main(int argc, char* argv[]){
     bool ayuda = false;
-    int argctrucho = 7;
-    char argvtrucho[7][256] = {"exe", "07.bmp", "test24.bmp", "2", "0", "-g", "grafico10.txt"};
-/*    for (int test = 1; test <= 30; test++){
-        if(test % 10 == 0){
-            argvtrucho[1][0] += 1;
-            argvtrucho[2][4] += 1;
-            argvtrucho[6][7] += 1;
-            argvtrucho[1][1] = '0';
-            argvtrucho[2][5] = '0';
-            argvtrucho[6][8] = '0';
+    if(argc >= 5){
+        unsigned int metodo = atoi(argv[3]);
+	    long double factorRuido = atof(argv[4]);
+        if (factorRuido < 0){
+            factorRuido = 0;
         }
-        else{
-            argvtrucho[1][1] += 1;
-            argvtrucho[2][5] += 1;
-            argvtrucho[6][8] += 1;
-        }*/
-    if(argctrucho >= 5){
-        unsigned int metodo = atoi(argvtrucho[3]);
-	    long double factorRuido = atof(argvtrucho[4]);
 
         srand((int)time(NULL));
 
         /*
          *  Levanto el archivo de entrada
          */
-        cout << "Levantando archivo " << argvtrucho[1] << " ... ";
+        cout << "Levantando archivo " << argv[1] << " ... ";
 	    BMP imagen;
-        imagen.ReadFromFile(argvtrucho[1]);
+        imagen.ReadFromFile(argv[1]);
 
         //Creo la matriz para las velocidades inversas
         Matriz velocidadesInversas(imagen.TellWidth()*imagen.TellHeight(),1);
@@ -64,9 +51,10 @@ int main(int argc, char* argv[]){
         cout << "Operando ... ";
 
         D.realizarTomografia(velocidadesInversas, factorRuido);
+        int fin = (int)time(NULL);
 
         cout << "OK!" << endl << endl;
-        cout << "El algoritmo termino en " << time(NULL) - inicio << " segundos.\n" << endl;
+        cout << "El algoritmo termino en " << fin - inicio << " segundos.\n" << endl;
 
         //muestro el Error cuadratico medio para ver la calidad
         //de la imagen reconstruida
@@ -82,40 +70,40 @@ int main(int argc, char* argv[]){
[…]

### 2007-11-05 trunk/tp3/paper-tp3.tex
sube el paper final. con las imagenes y todo con el pdf ultimo upload(creo).

@@
 
-\medskip
-\medskip
-\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
-\medskip
-
 El problema  que se plantea, es el de simular el proceso de tomografía y reconstrucción de cuerpos en dos dimensiones.
@@
 \centerline{
-Metodo 1
+{\small Metodo 1}
 }
@@
 \centerline{
-\includegraphics[scale=0.50]{metodo2.jpg}
+\includegraphics[scale=0.5]{metodo2.jpg}
 }
 \centerline{
-Metodo 2
+{\small Metodo 2}
 }
@@
 \centerline{
-\includegraphics[scale=0.50]{metodo3.jpg}
+\includegraphics[scale=0.5]{metodo3.jpg}
 }
 \centerline{
-Metodo 3
+{\small Metodo 3}
 }
@@
 Recordemos que para estas tareas se emplea una librería especializada para manipulación de BMP.
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
+\medskip
 
@@
 \leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
+\medskip
+
+En esta sección se procedera a la muestra de diferentes resultados realizados al sistema, con distintas imágenes.
+En una primera parte se mostrará como se comportan los diferentes métodos de distribución de señales al momento de reconstruir una imagen.
+La segunda parte se encargará de explayar graficamente los errores cuadraticos medios de cada método aplicado a una misma imagen de 10x10 pixels.
+
+En la parte final se verán los tiempos requeridos para reconstruir una imagen en función del tamaño de la imagen, para obsvervar su eficiencia.
+
+\medskip
+En los siguientes graficos se probaran los 3 metodos de distribución de señales en una imagen de 20x20 pixels, y usando factor ruido igual a 50.
+
+La imagen original es la siguiente:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{20.JPG}
+}
+
+\medskip
+Se prueban en orden los metodos 1, 2 y 3 respectivamente.
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M1cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M2cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M3cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+Las siguientes pruebas se realizaran sobre una imagen de 25x25 con nivel de ruido 50.
+
+La imagen original es la siguiente:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{25.JPG}
+}
+\medskip
+
+Ahora se muestran en orden los metodos 1, 2 y 3.
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M1cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M2cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M3cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+Finalizando esta primera parte pruebas, se muestran los metodos sobre una imagen de 30x30 pixels y con grado de ruido 50.
+
+La imagen original:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{30.JPG}
+}
+\medskip
+
+Ahora los metodos en orden:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M1cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M2cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M3cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+La segunda parte de nuestras pruebas muestra el error cuadratico medio en función del factor ruido para los métodos 1 y 2, sobre una imagen de 10x10 pixels.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFR.jpg}
+}
+
+Para el método 3, mostraremos un gráfico aparte ya que el error cuadrático medio en función del factor ruido se comporta de forma muy inestable para la misma imagen de 10x10 pixels.
+En este caso se observan valores más elevados de lo que espararíamos para el error cuadrático medio para niveles de ruido muy pequeños, esto indica que el método no es eficiente (y tal vez ni siquiera eficaz) a la hora de reconstruir la imagen original.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFRmetodo3.jpg}
+}
+
+En esta ultima parte, el siguiente gráfico mostrara el tiempo requerido para reconstruir una imagen en función del tamaño en pixels, en este caso las dimensiones de la imagen estan acotadas a 30x30 pixels como máximo.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{SegundosDimension.jpg}
+}
 
@@
 \leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
+\medskip
+
+Como se pudo apreciar en la sección Resultados, no fueron incluidas reconstrucciones sin ruido, ya que estas son totalmente fieles a las imágenes originales para los métodos 1 y 2, esto sucede gracias a que, con ambas distribuciones la técnica de cuadrados mínimos lineales cuenta con suficiente información como para dar una aproximación 'exacta', y porque concuerdan perfectamente los datos con los que se la utiliza.
+
+Nótese que en las ecuaciones normales que empleamos para resolver el método de CML se puede quitar la At y nos queda el sistema original.
+
+A la luz de las imágenes aproximadas por el método 3, se puede decir que éste tiene una performance bastante menor a los otros dos.
+Esto se debe a que es el diagrama que menos rectas traza, o también (sin ser excluyente) a una mala distribución de las señales al momento de surcar la imagen.
+
+Como era de esperarse, las imágenes  respetan la relación inversa entre calidad y ruido.
+Esto sucede a causa de la disparidad entre los datos originales y los tiempos que utiliza la técnica de CML.
+De todas formas consideramos que ésta tiene un muy buen desempeño al aproximar las velocidades, teniendo en cuenta que la magnitud del ruido llega a ser bastante alta.
+
+Por último, casi no se aprecia diferencia entre las aproximaciones realizadas con los métodos 1 y 2, esto era bastante esperable, ya que como puede observarse en el gráfico correspondiente sus ECM, se mantienen en ordenes similiares para todas las dimensiones, con distintos factores de ruido.
+
+Las magnitudes con que se distorsionan los tiempos de recorridas forman un elemento crucial al momento de la reconstrucción.
+Si bien éstas no son un resultado del trabajo, su cálculo afecta a todas las imágenes que sean producto de nuestro programa.
+Es por esto que se incluyen en esta sección nuestras apreciaciones sobre el tema.
+
+Una de las cosas que nos consumió bastante tiempo de pruebas y deliberación fue el poder encontrar una expresión que simule bien el factor ruido.
+En total surgieron tres versiones diferentes de ella.
+La primera tenía la siguiente ecuación:
+
+$$(long double)((rand() \% 100)+1)*(factorRuido/1000))$$
+
+La idea era calcular el ruido dependiendo de un número pseudo-aleatorio (random) acotado entre uno y cien de manera tal de poder hacer una suerte de porcentaje del valor original.
+La división por mil hace que los valores de la cuenta no se excedan en magnitud, tornándose muy elevados o irreales.
+Este método se descarto al surgir otra manera de calcular el ruido, ya que la fórmula anterior no tenía la posibilidad de que el ruido fuese cero, y además los valores que calculaba esta expresión se hacían demasiado grandes, ya que consideramos que el parámetro tenía que ser más bien pequeño, sin contar que nos resultó incomodo a la hora de testear el programa.
+
+Una vez reformulado, el segundo método quedo expresado de la siguiente manera
+
+$$(long double)(rand() \% 100)*(factorRuido/1000000)$$
+
+Para resolver los problemas de la función anterior (para que el factor sea más pequeño), optamos por aumentar el divisor a 1000000.
+Después de hacer varias pruebas nos dimos cuenta que este método al calcular el "mod 100" en el random hacia que el ruido introducido fuese demasiado inestable, y deseábamos algo que a pesar de ser aleatorio, tuviera una distribución más uniforme del ruido.
+Por ello, abandonamos esta segunda forma de cálculo para buscar una nueva expresión.
+
+El tercer y último método se obtiene mediante el siguiente cálculo
+
+$$(long double)(rand() \% 10)*(factorRuido/100000)) $$
+
+Este solucionó los problemas de inestabilidad que se presentaba con el algoritmo anterior, y centra los valores del ruido en diez posibilidades, que si bien no son muchas, consideramos una cantidad suficiente para distorsionar los tiempos de recorrida.
+Realizando distintas pruebas nos dimos por satisfechos y creemos que esta expresión funciona bastante bien en en cuanto a los valores de ruido que genera.
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones:}}
+\medskip
+
+Con respecto a lo observado podemos sacar las siguientes conclusiones: en las pruebas de error cuadrático medio se vio un resultado menor para imágenes que contienen valores más bajos, más cercanos a 0 (colores más oscuros, en escala de grises), esto se debe al cálculo que se realiza para obtener los tiempos, ya que al hacer las cuentas y tener una velocidad (valor del pixel) muy grande, la división se vuelve chica por lo cual se esta más propenso a errores grandes de redondeo, en contraste con un número calculado con un menor valor de la velocidad.
+Esto implica tener los datos con un cierto nivel de error, que al momento de hacer la reconstrucción, se suma al que ya es propio de la aproximación.
+
+Con esto se puede inferir lo siguiente: imágenes (en escala de grises) con mayoría de pixels oscuros, tienen más oportunidad de generar error adicional al cometido durante la reconstrucción.
+Sin embargo, teniendo un método de distribución de señales eficiente, esto no se vuelve un problema grave, lo que es seguro, es que su incidencia en el resultado final debe ser tenido en cuenta.
+
+Siguendo con los patrones de distribución, se observó durante el trabajo que no siempre el mejor método para reconstruir una imagen es el que llega a atravezar todos los puntos de la discretizacion, si no el que puede surcar cada punto con más de una recta y además en diferentes direcciones, la mayor cantidad que sea posible, en función de recopilar la mayor cantidad de datos posibles para cada sector a reconstruir.
+En la sección de resultados se puede observar que el método 3 no es nada eficiente a pesar que genera un número importante de señales.
+Esto se debe a que la distribución de la emisión de señales no es óptima por lo explicado anteriormente.
+En síntesis, se puede concluir que el resultado a obtener esta directamente relacionado (entre otras cosas) con el tipo de distribucion de estas señales, y que una mala elección de esta puede llevar a resultados incongurentes con lo esperado y por lo tanto incorrectos.
+
+En cuanto al aspecto de eficiencia computacional en memoria y tiempo podemos decir que nos manejamos en rangos aceptables, aunque sin duda mejorables, en particular, con una revision del código y una redistribución y reagrupación del mismo se podrían llegar a bajar las constantes de la complejidad.
+Sin embargo, se prefirió asignar más tiempo a las pruebas experimentales en lugar de pulir el código, en detrimento de la eficiencia.
+Cabe aclarar que con ese trabajo tan solo se podrían disminuir las constantes, que no son el factor preponderante en el calculo de complejidades asintóticas.
+Para calcular los diagramas de distribución de las señales, incurrimos en una complejidad (en los tres métodos) de orden cúbico, es decir O($n^3$), en la dimensión de la matriz que se desea analizar.
+Esto se debe a que se ejecuta, generalizando, el método tirarSenal, que es O($n$), dentro de ciclos anidados que lo repiten $n^2$ veces (todo sin tener en cuenta las constantes que multiplican estas magnitudes), lo que, por propiedades del "álgebra de ordenes", nos da una complejidad cúbica.
+El otro método que incurre en una complejidad similar es cuadradosMinimosLineales, del módulo Matriz.
+Las multiplicaciones que tiene que realizar éste hacen que su orden sea O($fil2*col$) y la función resolver que emplea es de una complejidad O($col^3$), con fil y col filas y columnas de la matriz D.
+Siendo ésta mas 'alta' que 'ancha' (todos las distribuciones de señales generan muchas más rectas que $n^2$) es preponderante la complejidad cúbica en las columnas (col es del orden de $n^2$), así el algoritmo tiene un abrumador orden final de O($n^6$), lo que vuelve un tanto fútil bajar las constantes con la intención de mejorar los tiempos de ejecución.
+Por esto, el limite de ancho o alto para imágenes a tratar con nuestro software es de 30 pixels, superarlo no lo hace fallar, pero insume una gran cantidad de tiempo.
+El tema de la memoria es un tanto diferente, el manejo de matrices grandes trae, inherentemente, un consumo de espacio importante, y el hecho de no conocer con exactitud la distribución de los elementos distintos de cero (ya se hizo notar que D es rala) hace difícil cualquier intento de evitar almacenar solamente estos últimos.
+Se tomaron algunas medidas para paliar esto, como calcular algunos resultados intermedios in situ, pero no se gana gran cosa.
+
+Basándonos en nuestras experiencias durante este trabajo, hemos llegado a las siguientes conclusiones:
+
+\begin{itemize}
+\item Siempre es deseable una distribución de las señales que minimice la cantidad de filas linealmente dependientes de la matriz D. Con esto se garantiza una buena aproximación mediante los CML.
+
+\item Extender estos métodos a imágenes de dimensión mayor a 30, no tiene problemas en el plano teorico, pero encuentra trabas en el práctico debido a las grandes complejidades temporales.
+Se descuenta que en futuras versiones se optimizara el código.
+
+\item La magnitud del ruido introducido es un factor esencial, que influye grandemente en el resultado final del trabajo.
+Este es un componente muy sensible en la implementación, que debe ser manipulado con mucho cuidado y a conciencia.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
-\leftline{{\LARGE{\bf Apendice C:}}}
-\medskip
-\medskip
+\begin{enumerate}
+
+\item
+\bf{Senales.h}
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _SENALES_H
+#define _SENALES_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+#include "Matriz.h"
+using namespace std;
+
+class Senales{
+  public:
+    Senales(){D = NULL;}
+    Senales(unsigned int dimension, unsigned int metodo);
+    Senales(Senales& s);
+
+    //hace un txt para graficar el metodo, enviado por parametro, en matlab
+    void realizarTomografia(Matriz& velocidades, long double factorRuido);
+    void prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo);
+    unsigned int getCantidadSenales(void);
+    ~Senales();
+
+  private:
+    unsigned int dimension;
+    unsigned int numSenales;
+    Matriz* D;
+
+    //tira señales primero desde la pared izquierda hacia las demas
+    //y despues desde la pared derecha hacia las demas
+    void metodo1(void);
+
+    //similar que el metodo uno, salvo que por cada señal enviada se desplaza
+    //el punto de pase.
+    void metodo2(void);
+
+    void metodo3(void);
+
+    //Toma una pendiente, un punto de pase para generar una recta
+    //una matriz, un n que representa la dimension de la matriz
+    //imagen y el numero de la matriz a llenar
+    void tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
+                    long double y2, int filaALlenar);
+
+    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de menor a mayor
+    void ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas);
+
+    //ordena un vector de tuplas por su primer componente de mayor a menor
+    void ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas);
+
+    //recorre el vector de pares de coordenadas y anula los
+    //repetidos poniendo un -1 en la coordenada x, indicando que
+    //esta repetida.
+    void anularRepetidos(long double** pares, int cantPares);
+
+    void graficarMetodo1(ostream & os);
+    void graficarMetodo2(ostream & os);
+    void graficarMetodo3(ostream & os);
+};
+
+#endif /*_SENALES_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf {Senales.cpp}
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <math.h>
+#include "Matriz.h"
+#include "Senales.h"
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PUBLICOS         */
+/*************************************/
+
+Senales :: Senales(unsigned int dimImagen, unsigned int metodo)
+{
+    D = NULL;
+    dimension = dimImagen;
+    switch(metodo){
+        case 1:
+            metodo1();
+            break;
+        case 2:
+            metodo2();
+            break;
+        case 3:
+            metodo3();
+            break;
+        default:
+            cout << "No existe el metodo. En su lugar se ejecutara el metodo 1";
+            cout << endl << endl;
+            metodo1();
+            break;
+    }
+}
+
+Senales :: Senales(Senales& s)
+{
+    D = new Matriz(s.D->filas(), s.D->columnas());
+    *D = *(s.D);
+    dimension = s.dimension;
+    numSenales = s.numSenales;
+}
+
+void Senales :: prepararParaGraficarMetodo(ostream & os, int metodo)
+{
+    switch(metodo){
+        case 1:
+            graficarMetodo1(os);
+            break;
+        case 2:
+            graficarMetodo2(os);
+            break;
+        case 3:
+            graficarMetodo3(os);
+            break;
+        default:
+            break;
+    }
+}
+
+void Senales :: realizarTomografia(Matriz& resultado, long double factorRuido)
+{
+    Matriz t(numSenales, 1);
+
+    t.multiplicar(*D, resultado);
+    //ya tenemos el vector t (tiempos de cada senial) calculado,
+    //ahora tenemos que degenerarlo y volver a calcular las
+    //velocidades (valores de los pixels) con
+    //cuadrados minimos, para reconstruir la imagen
+
+    for (int i = 0; i < t.filas(); i++){
+        t.asignar(i, 0, t.ver(i,0) + 
+                 (long double)(rand() % 100)*(factorRuido/1000000));
+    }
+
+    resultado.cuadradosMinimosLineales(*D, t);
+}
+
+unsigned int Senales :: getCantidadSenales(void)
+{
+    return numSenales;
+}
+
+Senales :: ~Senales()
+{
+    delete D;
+}
+
+/*************************************/
+/*          METODOS PRIVADOS         */
+/*************************************/
+
+/*
+ * metodo1: Tira señales desde las 2 paredes verticales de la imagen hacia los
+ *          demas pixels que no esten en la misma pared.
+ *          Este metodo genera 6*n^2 señales
+ */
+void Senales :: metodo1(void)
+{
+    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
+    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimension
+    delete D;
+    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);
+
+    int fila = 0;                                          //fila a llenar
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            int filaoff = 0;
+            //tiro las rectas de la pared izquierda
+            //sobre el piso
+            tirarSenal(0, i, j, 0, fila);
+            filaoff++;
+            //sobre pared derecha
+            tirarSenal(0, i, dimension, j, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+            if(j != dimension){
+                //sobre el techo
+                tirarSenal(0, i, j, dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            //tiro las rectas de la pared derecha
+            //sobre el piso
+            tirarSenal(dimension, i, j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+            //sobre pared izquierda
+            tirarSenal(dimension, i, 0, j - 1, fila + filaoff); 
+            filaoff++;
+            if(j != dimension){//sobre el techo
+                tirarSenal(dimension, i, j - 1, dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            fila += filaoff;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: metodo2(void){
+    //este metodo genera 6*n^2 - 2*n señales, siendo n = dimImagen
+
+    numSenales = 6*dimension*dimension - 2*dimension;
+    delete D;
+    D = new Matriz(6*dimension*dimension - 2*dimension, dimension*dimension);
+
+    int fila = 0;                                 //fila a llenar
+    //todos los puntos de las demas paredes
+    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
+    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);
+
+    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            int filaoff = 0;
+            //pared izquierda
+            //tiro la señal hacia el piso
+            tirarSenal(0, (long double)j/(long double)cantDestinos +
+                       i - desplazamiento, j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia la pared derecha
+            tirarSenal(0, (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos
+                       + i - desplazamiento, dimension, j, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(0,((long double)2*dimension+j)/
+                          (long double)cantDestinos + 
+                          i, dimension - j - desplazamiento,
+                          dimension, fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            //pared derecha
+            //tiro la señal hacia el piso
+            tirarSenal(dimension, (long double)j/(long double)cantDestinos +
+                       i - desplazamiento, dimension - j, 0, fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia la pared izquierda
+            tirarSenal(dimension, (long double)(dimension + j)/
+                      (long double)cantDestinos + i - desplazamiento, 0, j,
+                      fila + filaoff);
+            filaoff++;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                tirarSenal(dimension, (long double)(2*dimension + j)/
+                          (long double)cantDestinos + i, j, dimension,
+                          fila + filaoff);
+                filaoff++;
+            }
+
+            fila += filaoff;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: metodo3(void){
+    //genera 3*(n + 1)
+    numSenales = 2*dimension*dimension;
+    delete D;
+    D = new Matriz(numSenales, dimension*dimension);
+
+    long double xMedio = (long double)dimension/2;
+    long double yMedio = (long double)dimension/2;
+
+    int fila = 0;
+    //envio las señales desde la pared izquierda
+    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
+        tirarSenal(0, (long double)i/(long double)dimension, xMedio, yMedio,
+                  fila);
+        fila++;
+    }
+
+    //envio las señales desde el piso
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
+        tirarSenal((long double)i/(long double)dimension, 0, xMedio, yMedio,
+                  fila);
+        fila++;
+    }
+}
+
+void Senales :: tirarSenal(long double x1, long double y1, long double x2,
+                           long double y2, int filaALlenar){
+    if (x1 == x2){   //si la senial es vertical hacemos las cuentas "a mano"
+                     //una senial vertical pasa por toda una columna de pixel
+                     //con distancia 1, recorriendo
+                     //una distancia de 1 por cada pixel
+        for (unsigned int fil = 0; fil < dimension; fil++)
+            if (x1 == dimension)
+                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + dimension - 1, 1);
+            else
+                D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + (int)x1, 1);
+    }
+    else{
+        //primero construyo la recta
+        //tengo un sistema de 2x2 que es: y1 = x1*a + b
+        //                                y2 = x2*a + b
+        //entonces: b = y1 - x1*a
+        //          y2 = x2*a + y1 - x1*a
+        //          a = (y2 - y1) / (x2 - x1)
+        //          b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1))
+        //          x2 - x1 != 0 paratodo x2, x1 reales, salvo que sea una
+        //          senial vertical, lo cual tratamos anteriormente
+        long double a = (y2 - y1) / (x2 - x1);
+        long double b = y1 - x1*((y2 - y1) / (x2 - x1));
+        long double** pares = new long double* [2*(dimension + 1)];
+
+        //2*(n+1) lo peor es que pase por la
+        //diagonal entonces va a haber 2*(n+1) pares;
+
+        long double yEntero;                  //para ver si hay pares repetidos
+        int y = 0;                            //para tener el valor entero
+        bool* yRepetidos = new bool [dimension + 1];
+
+        for(unsigned int i = 0; i < dimension+1; i++){
+            yRepetidos[i] = false;
+        }
+
+        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
+            pares[i] = new long double [2];
+        }
+
+        int cantPares = 0;
+
+        //genero el vector pares donde estan los resultados de aplicar
+        // y = a*x + b
+        // x = (y - b)/a
+        // y lo guardo en pares x,y
+
+        for (unsigned int i = 0; i <= dimension; i++){
+            long double temp = a*i + b;
+
+            if((temp >= 0) && (temp <= dimension)){
+                pares[cantPares][0] = i;
+                pares[cantPares][1] = temp;
+
+                y = (int)temp;          //paso el valor a entero
+                yEntero = y;            //lo guardo para comparar
+
+                //veo si temp es entero
+                //si lo es lo marco para despues no contarlo
+                //(por que va a estar repetido)
+                if (yEntero == temp){
+                    yRepetidos[y] = true;
+                }
+                cantPares++;
+            }
+        }
+
+        for (unsigned int i = 0; (i <= dimension) && (a != 0); i++){
+            long double temp = (i - b)/a;
+
+            if(temp >= 0 && temp <= dimension){
+                //veo si ese "y" ya estaba antes
+                if(!yRepetidos[i]){
+                    pares[cantPares][0] = temp;
+                    pares[cantPares][1] = i;
+                    cantPares++;
+                }
+            }
+        }
+        //ordeno por la primer componente
+        ordenarParesMenorAMayor(pares, cantPares);
+
+        anularRepetidos(pares, cantPares);
+
+        //ahora calculo la distancia que recorre la señal por cada pixel y
+        //genero la fila para la matriz D con estos datos
+        for(int i = 0; i < cantPares; i++){
+            int fil;
+            int col;
+
+            //veo si no es un valor duplicado
+            if( (pares[i][0] != -1)){
+                //si no es duplicado, veo si el que sigue es un duplicado y el
+                //siguiente a este es un valor valido(si no me pase de rango)
+                if( (pares[i+1][0] == -1) && (i+2 < cantPares) ){
+                    //menor en x
+                    col = (int)pares[i][0];
+
+                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
+                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+2][1]){
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
+                    }
+                    else
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+2][1];
+
+                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
+                    //pixel por donde paso
+                    long double x = pares[i][0] - pares[i+2][0];
+                    long double y = pares[i][1] - pares[i+2][1];
+
+                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
+                               pow(y,2)));
+
+                    i++; //si hay un repetido adelante tengo que avanzar 2
+                }
+                //si no, veo si fallo la primer guarda
+                //si el siguiente no es un duplicado y es una posicion valida
+                else if((pares[i+1][0] != -1) && (i+1 < cantPares))
+                {
+                    //menor en x
+                    col = (int)pares[i][0];
+                    //menor en y, arreglo para coordenadas de la matriz
+                    if((int)pares[i][1] < (int)pares[i+1][1]){
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i][1];
+                    }
+                    else
+                        fil = dimension - 1 - (int)pares[i+1][1];
+
+                    //calculo la distancia recorrida por la señal en cada
+                    //pixel por donde paso
+                    long double x = pares[i][0] - pares[i+1][0];
+                    long double y = pares[i][1] - pares[i+1][1];
+
+                    D->asignar(filaALlenar, fil*dimension + col, sqrt(pow(x,2) +
+                               pow(y,2)));
+                }
+            }
+        }
+
+        for(unsigned int i = 0; i < 2*(dimension+1); i++){
+            delete [] pares[i];
+        }
+        delete [] pares;
+        delete [] yRepetidos;
+    }
+}
+
+void Senales :: ordenarParesMenorAMayor(long double** pares, int filas){
+    int topeInf = 0;
+    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
+                        //tupla
+    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
+                        //tupla
+
+    while (topeInf < (filas - 1)){
+        int i = topeInf;
+        int posMenor = i;
+        long double menor = pares[i][0];
+
+        while (i < filas){
+            if(pares[i][0] < menor){
+                menor = pares[i][0];
+                posMenor = i;
+            }
+            i++;
+        }
+
+        /* hago el swap de los elementos */
+        temp1 = pares[topeInf][0];
+        temp2 = pares[topeInf][1];
+
+        pares[topeInf][0] = pares[posMenor][0];
+        pares[topeInf][1] = pares[posMenor][1];
+
+        pares[posMenor][0] = temp1;
+        pares[posMenor][1] = temp2;
+
+        topeInf++;
+
+    }
+}
+
+void Senales :: ordenarParesMayorAMenor(long double** pares, int filas){
+    int topeInf = 0;
+    long double temp1;  //variable temporal para el primer componente de la
+                        //tupla
+    long double temp2;  //variable temporal para el segundo componente de la
+                        //tupla
+
+    while (topeInf < (filas - 1)){
+        int i = topeInf;
+        int posMayor = i;
+        long double mayor = pares[i][0];
+
+        while (i < filas){
+            if(pares[i][0] > mayor){
+                mayor = pares[i][0];
+                posMayor = i;
+            }
+            i++;
+        }
+
+        /* hago el swap de los elementos */
+        temp1 = pares[topeInf][0];
+        temp2 = pares[topeInf][1];
+
+        pares[topeInf][0] = pares[posMayor][0];
+        pares[topeInf][1] = pares[posMayor][1];
+
+        pares[posMayor][0] = temp1;
+        pares[posMayor][1] = temp2;
+
+        topeInf++;
+
+    }
+}
+
+void Senales :: anularRepetidos(long double** pares, int cantPares){
+    int cant = cantPares;
+
+    for (int i = 0; i < (cant - 1); i++) {
+        if(pares[i][0] == pares[i+1][0]){
+            pares[i+1][0] = -1;
+            i++;            //salteo el anulado
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo1(ostream & os){
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            //tiro las rectas de la pared izquierda
+            os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " 0], 'k')" << endl;
+            os << "plot([0 " << dimension << "], [" << i << " " << j
+               << "], 'k')" << endl;
+            if(j != dimension)
+                os << "plot([0 " << j << "], [" << i << " " << dimension
+                   << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro las rectas de la pared derecha
+            os << "plot([" << dimension << " " << j << "], [" << i
+               << " 0], 'k')" << endl;
+            os << "plot([" << dimension << " 0], [" << i << " " << j-1
+               << "], 'k')" << endl;
+            if(j != dimension)
+                os << "plot([" << dimension << " " << j-1 << "], [" << i
+                   << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo2(ostream & os)
+{
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+
+    int cantDestinos = 3*dimension - 1;
+    long double desplazamiento = 0.5*(1/(long double)cantDestinos);
+
+    for(unsigned int i = 0; i < dimension; i++){
+        for(unsigned int j = 1; j <= dimension; j++){
+            //pared izquierda
+            //tiro la señal hacia el piso
+            os << "plot([" << 0 << " " << j << "], ["
+               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
+               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia la pared derecha
+            os << "plot([" << 0 << " " << dimension << "], ["
+               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
+                   desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                os << "plot([" << 0 << " " << dimension - j << "], ["
+                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
+                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
+                   << endl;
+            }
+
+            //pared derecha
+            //tiro la señal hacia el piso
+            os << "plot([" << dimension << " " << dimension - j << "], ["
+               << (long double)j/(long double)cantDestinos + i - desplazamiento
+               << " " << 0 << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia la pared izquierda
+            os << "plot([" << dimension << " " << 0 << "], ["
+               << (long double)(dimension + j)/(long double)cantDestinos + i -
+                  desplazamiento << " " << j << "], 'k')" << endl;
+
+            //tiro la señal hacia el techo
+            if (((j != dimension) && (i != (dimension - 1))) ||
+               (i == (dimension - 1) && j != dimension  && j != (dimension-1))){
+                os << "plot([" << dimension << " " << j << "], ["
+                   << (long double)(2*dimension + j)/(long double)cantDestinos +
+                      i - desplazamiento << " " << dimension << "], 'k')"
+                   << endl;
+            }            
+        }
+    }
+}
+
+void Senales :: graficarMetodo3(ostream & os)
+{
+    os << "COPIAR Y PEGAR LO SIGUIENTE EN EL MATLAB" << endl;
+    os << "hold on" << endl;
+    os << "axis([0 " << dimension << " 0 " << dimension << " ])" << endl;
+
+    long double xMedio = (long double)dimension/2;
+    long double yMedio = (long double)dimension/2;
+
+    //envio las señales desde la pared izquierda
+    for(unsigned int i = 0; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << 0 << " " << xMedio << "], ["
+           << (long double)i/(long double)dimension << " " << yMedio
+           << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    //envio las señales desde el piso
+    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << (long double)i/(long double)dimension << " " << xMedio
+           << "], [" << 0 << " " << yMedio << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    for(unsigned int i = 1; i <= dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << xMedio << " " << dimension << "], [" << yMedio << " "
+           << (long double)i/(long double)dimension << "], 'k')" << endl;
+    }
+
+    for(unsigned int i = 1; i < dimension*dimension; i++){
+        os << "plot([" << xMedio << " " << (long double)i/(long double)dimension
+           << "], [" << yMedio << " " << dimension << "], 'k')" << endl;
+    }
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.h
+{\small
+\begin{verbatim}
+#ifndef _MATRIZ_H
+#define _MATRIZ_H
+
+#include <iostream>
+#include <string.h>
+#include <assert.h>
+using namespace std;
+
+class Matriz{
+	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
+	friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
+  public:
+    Matriz(int = 4, int = 4);
+    Matriz(const Matriz& mat);
+    int filas() const;
+    int columnas() const;
+
+    long double ver(int fila, int columna) const;
+    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
+
+    void traspuesta (Matriz& res) const;
+    void multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B);
+    void triangular (Matriz *b = NULL);
+    void resolver (Matriz &X, Matriz &b);
+    void cuadradosMinimosLineales (const Matriz& A, const Matriz& b);
+
+    void operator= (const Matriz &m1);
+    ~Matriz();
+  private:
+    long double** m;
+    int fil;
+    int col;
+    /* metodos privados */
+    void permutarFilas(int fila1, int fila2, Matriz *b);
+    void permutarColumnas(int columna1, int columna2);
+    void pivoteoParcial(int, Matriz *b);
+    void pivoteoTotal(int, Matriz *b);
+    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz *b);
+};
+
+#endif /*_MATRIZ_H*/
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Matriz.cpp (nuevos metodos incluidos)
+{\small
+\begin{verbatim}
+void Matriz :: traspuesta (Matriz& res) const
+{
+    //primero borro la matriz que ya estaba
+    if (res.m != NULL){
+        for(int i = 0; i < fil; i++)
+            delete res.m[i];
+        delete res.m;
+    }
+
+    res.fil = col;
+    res.col = fil;
+    res.m = new long double* [fil];
+
+    for(int i = 0; i < res.fil; i++){
+        res.m[i] = new long double [col];
+        for(int j = 0; j < res.col; j++){
+            res.m[i][j] = m[j][i];
+        }
+    }
+}
+
+void Matriz :: multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B)
+{
+    assert(A.col == B.fil);
+
+	//primero borro la matriz que ya estaba
+    if (m != NULL){
+        for (int i = 0; i < fil; i++)
+            delete m[i];
+        delete m;
+    }
+
+    fil = A.fil;
+    col = B.col;
+    m = new long double* [fil];
+
+    for (int i = 0; i < fil; i++){
+        m[i] = new long double [col];
+        for (int j = 0; j < col; j++){
+            long double suma = 0;
+		    for (int k = 0; k < A.col; k++){
+                suma += (A.m[i][k])*(B.m[k][j]);
+            }
+            m[i][j] = suma;
+        }
+    }
+}
+
+void Matriz :: cuadradosMinimosLineales(const Matriz& A, const Matriz& b)
+{
+    //En este algoritmo se aprobecha que A(traspuesta)*A es simetrica
+
+    Matriz AtA(A.col, A.col);
+    Matriz Atb(A.col, 1);
+
+    for (int i = 0; i < A.fil; i++){
+        for (int j = i; j < A.col; j++){
+            long double temp = 0;
+            for (int c = 0; c < A.fil; c++){
+                temp += A.m[c][i]*A.m[c][j];
+            }
+            AtA.m[i][j] = temp;
+            AtA.m[j][i] = temp;
+        }
+    }
+
+    for (int i = 0; i < Atb.fil; i++){
+        long double temp = 0;
+        for (int j = 0; j < A.fil; j++){
+            temp += A.m[j][i]*b.m[j][0];
+        }
+        Atb.m[i][0] = temp;
+    }
+
+    AtA.triangular(&Atb);
+    AtA.resolver(*this, Atb);
+}
+
+void Matriz :: pivoteoTotal(int fila, Matriz *b)
+{
+    int maxI = fila;
+    int maxJ = fila;
+
+    for (int i = fila; i < fil; i++) {
+        for (int j = fila; j < col; j++) {
+            if(MOD(m[i][j]) > MOD(m[maxI][maxJ])){
+                maxI = i;
+                maxJ = j;
+            }
+        }
+    }
+
+    permutarFilas(fila, maxI, b);
+    permutarColumnas(fila, maxJ);
+}
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Main.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include <time.h>
+#include "Matriz.h"
+#include "Senales.h"
+#include "EasyBMP.h"
+
+using namespace std;
+
+int main(int argc, char* argv[]){
+    bool ayuda = false;
+    if(argc >= 5){
+        unsigned int metodo = atoi(argv[3]);
+	    long double factorRuido = atof(argv[4]);
+        if (factorRuido < 0){
+            factorRuido = 0;
+        }
+
+        srand((int)time(NULL));
+
+        /*
+         *  Levanto el archivo de entrada
+         */
+        cout << "Levantando archivo " << argv[1] << " ... ";
+	    BMP imagen;
+        imagen.ReadFromFile(argv[1]);
+
+        //Creo la matriz para las velocidades inversas
+        Matriz velocidadesInversas(imagen.TellWidth()*imagen.TellHeight(),1);
+        //velocidades originales para calcular el Error cuadratico medio
+        Matriz velocidadesOrig(imagen.TellWidth()*imagen.TellHeight(),1);
+
+        for (int i = 0; i < imagen.TellHeight(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellWidth(); j++){
+                long double inverso = (1 /
+                                      ((long double)imagen.GetPixel(j, i).Blue
+                                      + 1));
+
+                velocidadesInversas.asignar(i*imagen.TellWidth() + j, 0,
+                                            inverso);
+                //guardo las velocidades orginales para hacer el ECM
+                velocidadesOrig.asignar(i*imagen.TellWidth() + j, 0,
+                                       (long double)imagen.GetPixel(j, i).Blue +
+                                        1);
+            }
+        }
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+
+        //inicio: para calcular cuanto tarda el algoritmo
+        int inicio = (int)time(NULL);
+        Senales D(imagen.TellHeight(), metodo);
+
+        cout << "Usando el metodo " << metodo;
+        cout << ", generando " << D.getCantidadSenales();
+        cout << " senales..." << endl << endl;
+        cout << "Operando ... ";
+
+        D.realizarTomografia(velocidadesInversas, factorRuido);
+        int fin = (int)time(NULL);
+
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+        cout << "El algoritmo termino en " << fin - inicio << " segundos.\n"
+             << endl;
+
+        //muestro el Error cuadratico medio para ver la calidad
+        //de la imagen reconstruida
+        long double ecm = 0;
+        for (int i = 0; i < imagen.TellHeight(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellWidth(); j++){
+                long double orig = velocidadesOrig.ver(i*imagen.TellWidth() +j,
+                                                       0);
+                long double aprox =
+                1/velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() + j, 0);
+
+                ecm += (orig - aprox)*(orig - aprox);
+            }
+        }
+        ecm = ecm/(imagen.TellWidth()*imagen.TellWidth());
+        cout << "Error cuadratico Medio: " << ecm << endl << endl;
+
+        //ya reconstrui la imagen, ahora la guardo
+        cout << "Guardando archivo " << argv[2] << " ... ";
+
+        for (int i = 0; i < imagen.TellWidth(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellHeight(); j++){
+                RGBApixel nuevoPixel;
+                long double valorPixel =
+                (1/(velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() + j,0))) - 1;
+
+                if (valorPixel < 0)
+                    valorPixel = 0;
+
+                if (valorPixel > 255)
+                    valorPixel = 255;
+                nuevoPixel.Alpha = 0;
+                nuevoPixel.Red = (unsigned char)valorPixel;
+                nuevoPixel.Green = (unsigned char)valorPixel;
+                nuevoPixel.Blue = (unsigned char)valorPixel;
+                imagen.SetPixel(j, i, nuevoPixel);
+            }
+        }
+        imagen.WriteToFile(argv[2]);
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+
+        //veo si se selecciono la opcion para graficar
+        int parametro = 5;
+        while (parametro < argc){
+            if (strcmp(argv[parametro], "-g") == 0){
+                parametro++;
+                if (parametro == argc){
+                    cout << "Parametro -g mal utilizado." << endl << endl;
+                    ayuda = true;
+                }
+                else{
+                    cout << "Preparando grafico ... ";
+                    ofstream paraMatlab;
+                    paraMatlab.open(argv[parametro], ios_base::out);
+                    if (paraMatlab.fail()){
+                        cout << "FAIL!" << endl << endl;
+                        ayuda = true;
+                    }
+                    else{
+                        D.prepararParaGraficarMetodo(paraMatlab, metodo);
+                    }
+                    paraMatlab.close();
+                    cout << "OK!" << endl << endl;
+                }
+            }
+
+            if (strcmp(argv[parametro], "-h") == 0){
+                ayuda = true;
+            }
+
+            parametro++;
+        }
+    }
+    else
+        ayuda = true;
+
+    //muestro la ayuda
+    if (ayuda){
+        cout << "\nSimular el proceso de tomografia y reconstruccion\n\n";
+        cout << argv[0] << " <Input_file_bmp> <Output_file_bmp> <Metodo>"
+             << "Factor_ruido> [Opciones...]" << endl << endl;
+
+        cout << "Input_file_bmp:  Imagen de entrada en formato BMP.\n";
+        cout << "Output_file_bmp: Imagen de salida en formato BMP.\n";
+        cout << "Metodo:          Metodo de distribucion de señales de 1 a 3\n";
+        cout << "Factor_ruido:  Factor de distorcion a aplicar en la imagen.\n";
+        cout << "\nOpciones:\n" << endl;
+        cout << "-h                    Imprime esta ayuda" << endl;
+        cout << "-g <output_file_txt>  Prepara un txt para graficar en matlab\n"
+             << endl;
+    }
+    system("PAUSE");
+	return 0;
+}
+\end{verbatim}
+}
+
+\end{enumerate}
 
 \pagebreak
-\begin{thebibliography}{11}
+\begin{thebibliography}{6}
 \bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .

### 2007-11-05 tp3/paper-tp3.tex
arreglado el tiempo en segundosssssss hay emiii jjajaj

@@
 \centerline{
-\tiny{Metodo 1}
+{\small Metodo 1}
 }
@@
 \centerline{
-\tiny{Metodo 2}
+{\small Metodo 2}
 }
@@
 \centerline{
-\tiny{Metodo 3}
+{\small Metodo 3}
 }
@@
 \leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
+\medskip
+
+En esta sección se procedera a la muestra de diferentes resultados realizados al sistema, con distintas imágenes.
+En una primera parte se mostrará como se comportan los diferentes métodos de distribución de señales al momento de reconstruir una imagen.
+La segunda parte se encargará de explayar graficamente los errores cuadraticos medios de cada método aplicado a una misma imagen de 10x10 pixels.
+
+En la parte final se verán los tiempos requeridos para reconstruir una imagen en función del tamaño de la imagen, para obsvervar su eficiencia.
+
+\medskip
+En los siguientes graficos se probaran los 3 metodos de distribución de señales en una imagen de 20x20 pixels, y usando factor ruido igual a 50.
+
+La imagen original es la siguiente:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{20.JPG}
+}
+
+\medskip
+Se prueban en orden los metodos 1, 2 y 3 respectivamente.
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M1cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M2cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test20M3cr50.JPG}
+}
+
+\medskip
+Las siguientes pruebas se realizaran sobre una imagen de 25x25 con nivel de ruido 50.
+
+La imagen original es la siguiente:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{25.JPG}
+}
+\medskip
+
+Ahora se muestran en orden los metodos 1, 2 y 3.
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M1cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M2cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test25M3cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+Finalizando esta primera parte pruebas, se muestran los metodos sobre una imagen de 30x30 pixels y con grado de ruido 50.
+
+La imagen original:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{30.JPG}
+}
+\medskip
+
+Ahora los metodos en orden:
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M1cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M2cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+\medskip
+\centerline{
+\includegraphics[scale=5]{test30M3cr50.JPG}
+}
+\medskip
+
+La segunda parte de nuestras pruebas muestra el error cuadratico medio en función del factor ruido para los métodos 1 y 2, sobre una imagen de 10x10 pixels.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFR.jpg}
+}
+
+Para el método 3, mostraremos un gráfico aparte ya que el error cuadrático medio en función del factor ruido se comporta de forma muy inestable para la misma imagen de 10x10 pixels.
+En este caso se observan valores más elevados de lo que espararíamos para el error cuadrático medio para niveles de ruido muy pequeños, esto indica que el método no es eficiente (y tal vez ni siquiera eficaz) a la hora de reconstruir la imagen original.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{ECMyFRmetodo3.jpg}
+}
+
+En esta ultima parte, el siguiente gráfico mostrara el tiempo (en segundos) requerido para reconstruir una imagen en función del tamaño en pixels, en este caso las dimensiones de la imagen estan acotadas a 30x30 pixels como máximo.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.45]{SegundosDimension.jpg}
+}
 
@@
 
+\item
+\bf Main.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <iostream>
+#include <fstream>
+#include <time.h>
+#include "Matriz.h"
+#include "Senales.h"
+#include "EasyBMP.h"
+
+using namespace std;
+
+int main(int argc, char* argv[]){
+    bool ayuda = false;
+    if(argc >= 5){
+        unsigned int metodo = atoi(argv[3]);
+	    long double factorRuido = atof(argv[4]);
+        if (factorRuido < 0){
+            factorRuido = 0;
+        }
+
+        srand((int)time(NULL));
+
+        /*
+         *  Levanto el archivo de entrada
+         */
+        cout << "Levantando archivo " << argv[1] << " ... ";
+	    BMP imagen;
+        imagen.ReadFromFile(argv[1]);
+
+        //Creo la matriz para las velocidades inversas
+        Matriz velocidadesInversas(imagen.TellWidth()*imagen.TellHeight(),1);
+        //velocidades originales para calcular el Error cuadratico medio
+        Matriz velocidadesOrig(imagen.TellWidth()*imagen.TellHeight(),1);
+
+        for (int i = 0; i < imagen.TellHeight(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellWidth(); j++){
+                long double inverso = (1 /
+                                      ((long double)imagen.GetPixel(j, i).Blue
+                                      + 1));
+
+                velocidadesInversas.asignar(i*imagen.TellWidth() + j, 0,
+                                            inverso);
+                //guardo las velocidades orginales para hacer el ECM
+                velocidadesOrig.asignar(i*imagen.TellWidth() + j, 0,
+                                       (long double)imagen.GetPixel(j, i).Blue +
+                                        1);
+            }
+        }
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+
+        //inicio: para calcular cuanto tarda el algoritmo
+        int inicio = (int)time(NULL);
+        Senales D(imagen.TellHeight(), metodo);
+
+        cout << "Usando el metodo " << metodo;
+        cout << ", generando " << D.getCantidadSenales();
+        cout << " senales..." << endl << endl;
+        cout << "Operando ... ";
+
+        D.realizarTomografia(velocidadesInversas, factorRuido);
+        int fin = (int)time(NULL);
+
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+        cout << "El algoritmo termino en " << fin - inicio << " segundos.\n"
+             << endl;
+
+        //muestro el Error cuadratico medio para ver la calidad
+        //de la imagen reconstruida
+        long double ecm = 0;
+        for (int i = 0; i < imagen.TellHeight(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellWidth(); j++){
+                long double orig = velocidadesOrig.ver(i*imagen.TellWidth() +j,
+                                                       0);
+                long double aprox =
+                1/velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() + j, 0);
+
+                ecm += (orig - aprox)*(orig - aprox);
+            }
+        }
+        ecm = ecm/(imagen.TellWidth()*imagen.TellWidth());
+        cout << "Error cuadratico Medio: " << ecm << endl << endl;
+
+        //ya reconstrui la imagen, ahora la guardo
+        cout << "Guardando archivo " << argv[2] << " ... ";
+
+        for (int i = 0; i < imagen.TellWidth(); i++){
+            for (int j = 0; j < imagen.TellHeight(); j++){
+                RGBApixel nuevoPixel;
+                long double valorPixel =
+                (1/(velocidadesInversas.ver(i*imagen.TellWidth() + j,0))) - 1;
+
+                if (valorPixel < 0)
+                    valorPixel = 0;
+
+                if (valorPixel > 255)
+                    valorPixel = 255;
+                nuevoPixel.Alpha = 0;
+                nuevoPixel.Red = (unsigned char)valorPixel;
+                nuevoPixel.Green = (unsigned char)valorPixel;
+                nuevoPixel.Blue = (unsigned char)valorPixel;
+                imagen.SetPixel(j, i, nuevoPixel);
+            }
+        }
+        imagen.WriteToFile(argv[2]);
+        cout << "OK!" << endl << endl;
+
+        //veo si se selecciono la opcion para graficar
+        int parametro = 5;
+        while (parametro < argc){
+            if (strcmp(argv[parametro], "-g") == 0){
+                parametro++;
+                if (parametro == argc){
+                    cout << "Parametro -g mal utilizado." << endl << endl;
+                    ayuda = true;
+                }
+                else{
+                    cout << "Preparando grafico ... ";
+                    ofstream paraMatlab;
+                    paraMatlab.open(argv[parametro], ios_base::out);
+                    if (paraMatlab.fail()){
+                        cout << "FAIL!" << endl << endl;
+                        ayuda = true;
+                    }
+                    else{
+                        D.prepararParaGraficarMetodo(paraMatlab, metodo);
+                    }
+                    paraMatlab.close();
+                    cout << "OK!" << endl << endl;
+                }
+            }
+
+            if (strcmp(argv[parametro], "-h") == 0){
+                ayuda = true;
+            }
+
+            parametro++;
+        }
+    }
+    else
+        ayuda = true;
+
+    //muestro la ayuda
+    if (ayuda){
+        cout << "\nSimular el proceso de tomografia y reconstruccion\n\n";
+        cout << argv[0] << " <Input_file_bmp> <Output_file_bmp> <Metodo>"
+             << "Factor_ruido> [Opciones...]" << endl << endl;
+
+        cout << "Input_file_bmp:  Imagen de entrada en formato BMP.\n";
+        cout << "Output_file_bmp: Imagen de salida en formato BMP.\n";
+        cout << "Metodo:          Metodo de distribucion de señales de 1 a 3\n";
+        cout << "Factor_ruido:  Factor de distorcion a aplicar en la imagen.\n";
+        cout << "\nOpciones:\n" << endl;
+        cout << "-h                    Imprime esta ayuda" << endl;
+        cout << "-g <output_file_txt>  Prepara un txt para graficar en matlab\n"
+             << endl;
+    }
+    system("PAUSE");
+	return 0;
+}
+\end{verbatim}
+}
+
 \end{enumerate}

### 2007-11-14 trunk/tp4/Matriz.cpp
testeando armageddon

@@ -1,312 +1,0 @@
-#include "Matriz.h"
-#define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))
-
-/*************************************/
-/*          METODOS PUBLICOS         */
-/*************************************/
-Matriz :: Matriz(int f, int c)
-{
-    //f = filas, c = columnas
-    assert((f > 0) && (c > 0));
-    fil = f;
-    col = c;
-
-    m = new long double* [f];
-	for(int i = 0; i < f; i++){
-		m[i] = new long double[c];
-		for(int j = 0; j < c; j++)
-			m[i][j] = 0;
-	}
-}
-
-Matriz :: Matriz(const Matriz& mat)
-{
-    m = NULL;
-    *this = mat;
-}
-
-int Matriz :: filas() const
-{
-    return fil;
-}
-
-int Matriz :: columnas() const
-{
-    return col;
-}
-
-long double Matriz :: ver(int fila, int columna) const
-{
-    assert((fila < fil) && (columna < col));
-    return (m[fila][columna]);
-}
-
-void Matriz :: asignar(int fila, int columna, const long double valor)
-{
-    assert((fila >= 0) && (columna >= 0));
-    assert((fila < fil) && (columna < col));
-    m[fila][columna] = valor;
-}
-
-void Matriz :: traspuesta (Matriz& res) const
-{
-    //primero borro la matriz que ya estaba
-    if (res.m != NULL){
-        for(int i = 0; i < fil; i++)
-            delete res.m[i];
-        delete res.m;
-    }
-
-    res.fil = col;
-    res.col = fil;
-    res.m = new long double* [fil];
-
-    for(int i = 0; i < res.fil; i++){
-        res.m[i] = new long double [col];
-        for(int j = 0; j < res.col; j++){
-            res.m[i][j] = m[j][i];
-        }
-    }
-}
-
-void Matriz :: multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B)
-{
-    assert(A.col == B.fil);
-
-	//primero borro la matriz que ya estaba
-    if (m != NULL){
-        for (int i = 0; i < fil; i++)
-            delete m[i];
-        delete m;
-    }
-
-    fil = A.fil;
-    col = B.col;
-    m = new long double* [fil];
-
-    for (int i = 0; i < fil; i++){
-        m[i] = new long double [col];
-        for (int j = 0; j < col; j++){
-            long double suma = 0;
[…]

### 2007-11-14 trunk/tp4/Matriz.h

@@ -1,41 +1,0 @@
-#ifndef _MATRIZ_H
-#define _MATRIZ_H
-
-#include <iostream>
-#include <string.h>
-#include <assert.h>
-using namespace std;
-
-class Matriz{
-	friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
-	friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
-  public:
-    Matriz(int = 4, int = 4);
-    Matriz(const Matriz& mat);
-    int filas() const;
-    int columnas() const;
-
-    long double ver(int fila, int columna) const;
-    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
-
-    void traspuesta (Matriz& res) const;
-    void multiplicar (const Matriz& A, const Matriz& B);
-    void triangular (Matriz *b = NULL);
-    void resolver (Matriz &X, Matriz &b);
-    void cuadradosMinimosLineales (const Matriz& A, const Matriz& b);
-
-    void operator= (const Matriz &m1);
-    ~Matriz();
-  private:
-    long double** m;
-    int fil;
-    int col;
-    /* metodos privados */
-    void permutarFilas(int fila1, int fila2, Matriz *b);
-    void permutarColumnas(int columna1, int columna2);
-    void pivoteoParcial(int, Matriz *b);
-    void pivoteoTotal(int, Matriz *b);
-    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual, Matriz *b);
-};
-
-#endif /*_MATRIZ_H*/

### 2007-11-14 trunk/tp4/Misil.h

@@ -12,8 +12,10 @@ public:
     // Constructor por copia viola el invariante de los identificadores, usar con precaucion
     Misil(const Misil&);
 
+    void operator= (const Misil& m2);
     char id (void) const;
     bool estaDestruido (void) const;
+    void destruir (void);
     long double posicionX (long double tiempo) const;
     long double posicionY (long double tiempo) const;
 

### 2007-11-14 tp4/Misil.cpp
testeando armageddon

@@ -26,6 +26,11 @@ Misil :: Misil(char id, const long double* medicionesX, const long double* medic
 
 Misil :: Misil(const Misil& m)
 {
+    *this = m;
+}
+
+void Misil :: operator= (const Misil& m)
+{
     for (int i = 0; i < 4; i++){
         x[i] = m.x[i];
         y[i] = m.y[i];
@@ -44,6 +49,11 @@ char Misil :: id (void) const
 bool Misil :: estaDestruido (void) const
 {
     return destruido;
+}
+
+void Misil :: destruir (void)
+{
+    destruido = true;
 }
 
 long double Misil :: posicionX (long double tiempo) const
@@ -119,8 +129,6 @@ void Misil :: spline (const long double* muestra, long double* res)
         }
     }
 
-    cout << diag;
-
     res[1] = vectorB/diag;
     //ya tengo el c(n-1), ahora necesito a(n-1), b(n-1) y d(n-1)
     //a(j) = f(j) (sale de evaluar la ecuacion del spline en x(n-1))
@@ -141,9 +149,16 @@ void Misil :: spline (const long double* muestra, long double* res)
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const Misil& misil)
 {
-    os << "hold on" << endl;
+/*    os << "hold on" << endl;
     for(double i = misil.cantMediciones - 1; i <= 8; i+= 0.05){
         os << "plot([" << misil.posicionX(i) << "],[" << misil.posicionY(i) << "], '*');\n";
     }
+    */
+    os << endl;
+    os << "ID del misil: " << (int)misil.identificador << endl;
+    os << "Cantidad de mediciones: " << misil.cantMediciones << endl;
+    (misil.destruido) ? (os << "Destruido: TRUE" << endl) : (os << "Destruido: FALSE" << endl);
+    os << "Coeficientes del spline en x: " << misil.x[0] << " " << misil.x[1] << " " << misil.x[2] << " " << misil.x[3] << " " << misil.x[4] << endl;
+    os << "Coeficientes del spline en y: " << misil.y[0] << " " << misil.y[1] << " " << misil.y[2] << " " << misil.y[3] << " " << misil.x[4] << endl;
     return os;
 }

### 2007-11-14 tp4/main.cpp

@@ -7,7 +7,7 @@
 using namespace std;
 
 struct Grupo {
-    Misil** grupoMisiles;
+    list<Misil*> grupoMisiles;
     long double instante;
     long double bombaX;
     long double bombaY;
@@ -18,46 +18,49 @@ struct Par {
     long double y;
 };
 
-void parser(ifstream &in, Misil *misiles, unsigned int &cantMisiles, unsigned int &cantBombas, long double &radioPlaneta, long double &radioBomba){
-    int cantMediciones = 0;
-
+void parser(ifstream &in, Misil **misiles, unsigned int &cantMisiles, unsigned int &cantMediciones,
+            unsigned int &cantBombas, long double &radioPlaneta, long double &radioBomba){
     in >> cantMisiles;
     in >> cantMediciones;
 
-    cout << "cant mediciones " << cantMediciones << endl;
-    cout << "cant misiles " << cantMisiles << endl;
-
-    misiles = new Misil[cantMisiles];
+    *misiles = new Misil[cantMisiles];
     long double *muestraX = new long double[cantMediciones];
     long double *muestraY = new long double[cantMediciones];
 
-    for(int i = 0; i < cantMisiles; i++){
-        for(int j = 0; j < cantMediciones; j++){
+    for(unsigned int i = 0; i < cantMisiles; i++){
+        for(unsigned int j = 0; j < cantMediciones; j++){
             in >> muestraX[j];
-            cout << "muestra en x " << muestraX[j];
             in >> muestraY[j];
-            cout << " muestra en y " << muestraY[j] << endl;
         }
-
-        misiles[i] = Misil((char)i, muestraX, muestraY, cantMediciones);
+        (*misiles)[i] = Misil((char)i, muestraX, muestraY, cantMediciones);
     }
     in >> cantBombas;
     in >> radioBomba;
     in >> radioPlaneta;
-
-    cout << "num bombas " << cantBombas << endl;
-    cout << "radio planeta " << radioPlaneta << endl;
-    cout << "radio bomba " << radioBomba << endl;
+    in.close();
 
     delete muestraX;
     delete muestraY;
+}
+
+short int destruidos(list<Misil*>& misiles) {
+    short int res = 0;
+    list<Misil*>::iterator it;
+    for (it = misiles.begin() ; it != misiles.end() ; it++) {
+        if (!(*it)->destruido) {
+            res++;
+        }
+    }
+
+    return res;
 }
 
[…]

### 2007-11-14 trunk/tp4/Misil.h
Andando para 3 misilitos

@@ -1,4 +1,5 @@
-#include "Matriz.h"
+#include <iostream>
+using namespace std;
 
 #ifndef _MISIL_H
 #define _MISIL_H

### 2007-11-14 trunk/tp4/main.cpp

@@ -1,5 +1,6 @@
 #include "Misil.h"
 #include <math.h>
+#include <assert.h>
 #include <iostream>
 #include <fstream>
 #include <list>
@@ -47,7 +48,7 @@ short int destruidos(list<Misil*>& misiles) {
     short int res = 0;
     list<Misil*>::iterator it;
     for (it = misiles.begin() ; it != misiles.end() ; it++) {
-        if (!(*it)->destruido) {
+        if ((*it)->destruido) {
             res++;
         }
     }
@@ -172,7 +173,7 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                 m1.y = misiles[i].posicionY(instante);
                 //si el misil no impacto el planeta
                 if (distancia(m1, centroCoord) > radioPlaneta) {
-                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_front(&misiles[i]);
+                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_back(&misiles[i]);
                     for (unsigned int j = i + 1; (j < cantMisiles) ; j++) {
                         if (!impactoMisil[j]) {
                             //todos contra todos de a pares
@@ -183,12 +184,12 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                                 long double distanciaij = distancia(m1, m2);
 
                                 if (distanciaij <= 2*radioBomba) {
-                                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_front(&misiles[j]);
+                                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_back(&misiles[j]);
                                     //Si no encontro tres y va a crear un grupo de 2, no puede haber otro dentro del radio
                                     //pues sino lo hubiesemos encontrado como grupo de 3
-                                    nuevoGrupo.bombaX = (misiles[i].posicionX(instante) + misiles[i].posicionX(instante)) / 2;
-                                    nuevoGrupo.bombaY = (misiles[i].posicionY(instante) + misiles[i].posicionY(instante)) / 2;
-                                    cout << "plot["<<nuevoGrupo.bombaX << " " << nuevoGrupo.bombaY << "]" << endl;
+                                    nuevoGrupo.bombaX = (misiles[i].posicionX(instante) + misiles[j].posicionX(instante)) / 2;
+                                    nuevoGrupo.bombaY = (misiles[i].posicionY(instante) + misiles[j].posicionY(instante)) / 2;
[…]

### 2007-11-14 tp4/paper-tp4.tex
sue el paper con la introduccion y la parte de implementacion empezada. tambien las referencias y el enunciado, mas el resumen introductorio.

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[spanish]{babel} %pone palabras en español
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\newcommand{\real}{\hbox{\bf R}}
\begin{document}
\title{\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}}
\author{\bf{Universidad de Buenos Aires}\\
		 \bf{Facultad de Ciencias Exáctas y Naturales}\\
		 \bf{(FCEyN)}\\
		 \bf{Departamento de Computación}\\ \\
		 González Sergio (gonzalezsergio2003@yahoo.com.ar)\\
		 González Emiliano (XJesse\_JamesX@hotmail.com)\\
		 Ferro Mariano (eltrencitomasverde@gmail.com)}
\date{19 de noviembre, 2007}
\maketitle
\begin{abstract} % comienzo del resumen. Opcional
\textit{En este trabajo abordaremos un problema particular que requiere la utilización del método de interpolación con splines cúbicos normales. Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia la tierra, estos misiles tienen que ser destruidos de antes de llegar al planeta. Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al último intervalo de tiempo donde se hicieron las mediciones. Uno de los problemas además del anterior mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y probablemente menor) de bombas. Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados.
}
\end{abstract}
\medskip
\medskip
{\LARGE \bf{Palábras clave:}}
{\small
\begin{itemize}
\item Splines cubicos naturales.
\item Extrapolación.
\item Simulación.
\end{itemize}
}

\pagebreak %nueva pagina.

\leftline{\LARGE {\bf Introducción:}}
\medskip
\medskip

En muchas ocasiones tenemos información que relaciona valores de variables, donde cada una depende de otra. En estos casos no se tiene una función que describa este conjunto de valores, por lo cual se busca un método que la obtenga. Para esto se utiliza la técnica de interpolación de datos. En el subcampo matemático, se denomina interpolación a la construcción de nuevos puntos a partir de un conjunto de valores que se encuentran discretizados. El conjunto de valores es una muestra que se obtiene a través de mediciones experimentales, a partir de las cuales se pretende construir una función que los ajuste y caracterice.

Además de la utilidad mencionada anteriormente, la interpolación de datos se utiliza para aproximar funciones complejas o difíciles de calcular, por otras más simples. El procedimiento es similar al ya explicado, es decir, se genera una muestra de la función a aproximar y luego, interpolando esos puntos, se obtiene una nueva función que aproxime a la anterior. Por ser una estimación, esta nueva función conlleva un error de aproximación con respecto a la original, que estará sujeto a las características del problema y del método de interpolación utilizado.

En todos lo casos, teniendo un conjunto de valores que ordenaremos en pares $(x_i, y_i)$, correspondientes al resultado del experimento, se busca obtener una función que llamaremos $f$ que verifique:

$$f(x_i) = y_i \forall i = 1..n$$

Esta función, se denomina función interpolante en los puntos $x_1..x_n$. Existen varios métodos para calcularla, entre ellos la llamada interpolación lineal, la polinómica o la interpolación mediante splines.

Para este trabajo, se utilizara el método de interpolación mediante splines. Un spline es una curva que unirá dos mediciones del muestreo de la función incógnita. Esta técnica define un conjunto de valores de a trozos mediante polinomios de grado menor o igual a al atribuido al spline. Esta característica, implica que al tener expresiones de bajo grado en cada intervalo, no se generen oscilaciones, que en la mayoría de las aplicaciones resultan indeseables. Es por esta razón que los splines utilizados casi con exclusividad son aquellos que minimizan su grado, impidiendo la aparición de dichas oscilaciones evitando interpolar mediante polinomios de grado elevado. Además esta característica apareja una cantidad de cálculos menor que los demás métodos. Esto se vuelve apreciable al momento de obtener resultados con un número grande de datos.

A continuación se detallan las condiciones que debe cumplir un spline cúbico para ser tratado como tal. Los valores $x_j$ son los correspondientes a la muestra de la función que se desea interpolar, mientras que $S_j$ es la candidata para unir los puntos $(x_j, x_{j+1})$  :

\begin{enumerate}
\item $S(x_j) = f(x_j)$
\item $S_{j+1}(x_{j+1}) = S_j(x_{j+1})$
\item $S'_{j+1}(x_{j+1}) = S'_j(x_{j+1})$
\item $S''_{j+1}(x_{j+1}) = S''_j(x_{j+1})$
\end{enumerate}

Para que la función $S_j$ (curva cúbica en cada intervalo) cumpla con los requisitos antes expuestos, se la fuerza a tener la siguiente forma:

$$S_j(x) = a_j + b_j(x - x_j) + c_j(x - x_j)^2 + d_j(x - x_j)^3$$

De las condiciones anteriores, cumplidas por el polinomio se desprende que:
\begin{enumerate}
\item $a_j = f(x_j)$ $\forall j = 0..n-1$
\item $a_n = S_{n-1}(x_n)$
\item $b_j = \frac{a_{j+1} - a_j }{h_j } - h_j (\frac{2}{3}c_j + \frac{c_{j+1}}{3})$

\item $b_{j+1} = b_j + 2c_j(x_{j+1} - x_j) + 3d_j(x_{j+1} - x_j)^2$ $\forall j = 0..n-2$

\item $b_{n} = S'_{n-1}(x_n)$
\item $S''_{j}(x_{j+1}) = S''_{j+1}(x_{j+1})$ $\forall j = 0...n-2$
\item $2c_n = S''_{n-1}(x_n)$
\item $d_j = \frac{c_{j+1} - c_j}{3h_j}$ $\forall j=0...n-1$ con $h_j = x_{j+1} - x_j$

\end{enumerate}

Donde $h_j = x_{j+1} - x_j$

Luego se iguala la ecuación 3 con la 4, esta última con subíndice $j$ en lugar de $j+1$, y se remplaza  $b_{j-1}$ por la expresión 3 con el índice correspondiente.
Como resultado se obtiene:

$$\frac{1}{3}c_{j-1}h_{j-1} + c_j(\frac{2(h_j + h_{j-1})}{3}) + c_{j+1}\frac{h_j}{3} = \frac{a_{j+1}- a_j}{h_j} - \frac{a_j- a_{j-1}}{h_{j-1}}$$

$$\forall j=0...n-1$$

Con esta ultima ecuación se obtienen los valores $c_j$ de los polinomios de cada uno de los intervalos. Para ello se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando el método de gauss para realizar la triangulación, este sistema no esta completo, ya que faltan ecuaciones, para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural),  teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores correspondientes. Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar las características propias de este para hacer mas optima la solución en cuanto a tiempo o espacio requerido.

Una vez obtenidos los valores de $c_j$, se procede a calcular los $d_j$ y $b_j$ correspondientes (los valores de $a_j$ son conocidos ya que se obtienen de la ecuación 1 y 2). Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $c_j$.

Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro intervalo que definen los datos haciendo interpolación o bien calcular valores fuera de dicho rango haciendo extrapolación sobre el último polinomio del intervalo según el caso.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
\medskip
\medskip

Para este trabajo se implemento una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles. A estos se les dio un comportamiento adecuado al problema. La clase se llama Misil y tiene las siguientes características:

Cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria. Este dato se utiliza para calcular el spline que permite extrapolar el camino que recorre el misil en los siguientes intervalos de tiempo.

Cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba. Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicara con mas detalle en párrafos mas adelante.

Una variable de tipo bool indica si el misil fue destruido. Este dato se utiliza para evitar que dos misiles iguales estén al mismo tiempo en dos grupos diferentes. Puede pasar lo  anterior mencionado por ejemplo si en un intervalo de tiempo, un misil esta contenido dentro de un grupo que es el mejor para detonar una bomba, entonces por esta razón, dicho misil ya no existe para intervalos de tiempo posteriores, por lo tanto a la hora de detectar nuevos grupos para detonar bombas no se tenga en cuenta.

Luego se tienen los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines, para cada coordenada con respecto al tiempo y calcular la trayectoria del misil para cualquier intervalo de tiempo.

Por último se tiene el método llamado spline  que dada una muestra de pares $(x,y)$ calcula los coeficientes del polinomio del ultimo intervalo de la muestra, y por lo tanto, los que sirven para hacer la extrapolación de la trayectoria del misil.

Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Resultados:}}
\medskip
\medskip

\medskip
\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Discusiones:}}
\medskip
\medskip

\medskip
\leftline{\LARGE{\bf Conclusiones:}}
\medskip

\pagebreak
\leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
\medskip
\medskip
\leftline{{\bf Enunciado:}}

\medskip
\begin{centering}
\bf Laboratorio de M\'etodos Num\'ericos - Segundo cuatrimestre 2007 \\
\bf Trabajo Pr\'actico N\'umero 4: Impacto profundo \\
\end{centering}

\vskip 25pt
\hrule
\vskip 11pt

\textbf{Introducci\'on}

Nos encontramos nuevamente en el Centro de Operaciones Log\'\i sticas
Laterales (\textsc{C.o.l.l.}), en uno de los momentos m\'as dram\'aticos
de la XLII Guerra Intergal\'actica. El planeta Z-80 est\'a siendo atacado
por un conjunto de misiles que amenazan su integridad, y nuestra misi\'on
consiste en detener este cruel ataque.

Para defender al planeta Z-80 contamos con un n\'umero reducido de bombas
de destrucci\'on masiva. Estas bombas son enviadas a un punto del espacio
circundante a nuestro planeta, donde se las hace explotar. La explosi\'on
genera una onda expansiva que destruye todos los objetos (y misiles) ubicados
a menos de un cierto radio cr\'\i tico del centro de la explosi\'on.

Nuestros radares nos proporcionan la posici\'on exacta de los misiles
enemigos a intervalos de tiempo aproximadamente constantes\footnote{Dominamos
los viajes interplanetarios pero nuestros radares usan la anticuada
tecnolog\'ia del siglo XXI.}. En funci\'on de estas mediciones deberemos
determinar las trayectorias futuras de los misiles y, sobre la base de estas
estimaciones, deberemos decidir en qu\'e lugar y en qu\'e momento tenemos que
producir las explosiones de nuestras bombas defensivas, con el objetivo de
destruir la mayor cantidad de misiles enemigos. La supervivencia de nuestro
planeta est\'a en sus manos.

\textbf{Enunciado}

El objetivo del trabajo pr\'actico es implementar un programa que lea las
mediciones de las posiciones de los misiles desde un archivo de texto, y que
deje en otro archivo el momento y la posici\'on en la que deber\'a detonarse
cada bomba defensiva, con el objetivo de maximizar la cantidad de misiles
enemigos destruidos. Debido a la urgencia que tenemos para activar nuestras
defensas, el programa no deber\'a utilizar m\'as de 20 sg.~de procesamiento
total.

El archivo de entrada contiene las posiciones de los
misiles enemigos a intervalos de tiempo constantes de 1 sg. Para estimar
la trayectoria futura de cada misil se deber\'an interpolar las
mediciones de las posiciones enemigas con splines param\'etricos naturales,
utilizando la extrapolaci\'on de cada spline hacia el futuro como una
estimaci\'on de la trayectoria correspondiente.

El programa debe tomar por l\'\i nea de comandos los nombres del archivo
de entrada y del archivo de salida, de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
   tp4.exe misiles.txt bombas.txt
\end{verbatim}

El archivo con los datos de entrada (llamado \texttt{misiles.txt} en el
ejemplo) tiene en la primera l\'\i nea la cantidad $n$ de misiles y la
cantidad $m$ de mediciones para cada uno. A continuaci\'on, se incluyen $m$
filas correspondientes al primer misil, cada una de las cuales contiene
las coordenadas $x$ e $y$ de la posici\'on del misil en los instantes
$t=1,2,\dots,m$ sg.~(simplificamos el an\'alisis considerando un espacio
bidimensional). Luego de las $m$ l\'\i neas correspondientes al primer misil,
el archivo contiene $m$ l\'\i neas con el mismo formato correspondientes al
segundo misil, etc. Por \'ultimo, el archivo contiene una l\'\i nea con la
cantidad $b$ de bombas defensivas, el radio $r$ de la onda expansiva de cada
una y el radio $R$ de nuestro planeta, cuyo centro suponemos ubicado en el
origen de coordenadas. Por ejemplo, el siguiente archivo es un ejemplo de
datos de entrada v\'alidos:

\begin{verbatim}
   3 4

   1.0    2.5
   1.1    2.4
   1.23   2.3
   1.27   2.15

   1.9    3.5
   1.8    3.4
   1.7    3.2
   1.75   2.9

   -2.2   2.3
   -2.15  2.23
   -2.12  2.17
   -2.08  2.11

   2 0.7 1.0
\end{verbatim}

Por su parte, el archivo de salida (llamado \texttt{bombas.txt} en el
ejemplo) debe tener una l\'\i nea por cada bomba, que contenga el instante
de la explosi\'on y las coordenadas $x$ e $y$ del centro de la
explosi\'on. Es importante notar que el punto central de cada explosi\'on
debe tener una distancia al origen de coordenadas de al menos $R+r$, para
evitar que parte del planeta sea destruido por nuestras mismas bombas
defensivas. Por ejemplo, si $b=2$ el siguiente es un ejemplo de archivo
de salida:

\begin{verbatim}
   2.4   2.15 2.80
   1.6   -2.04 2.50
\end{verbatim}

El informe debe contener todas las opciones que el grupo haya considerado
para determinar los instantes y posiciones en los que se deben detonar las
bombas defensivas.

\vskip 15pt

\hrule

\vskip 11pt

Fecha de entrega: Lunes 19 de Noviembre

\medskip
\medskip
\medskip

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
\medskip
\medskip

\pagebreak
\begin{thebibliography}{6}

\bibitem{grifhig} http://es.wikipedia.org/wiki/Spline
Definición de interpolación mediante splines.

\bibitem{grifhig} http://www.mismates.net/descargas/ejerbasicos.pdf
Inscribir tirangulo en circulo

\bibitem{grifhig} http://pcm.dis.ulpgc.es/tutor/splines.pdf
Condiciones para el spline

\bibitem{grifhig} http://www.ugr.es/~ossanche/docencia05\_06/metnumericos/splines
Alguna implementación

\bibitem{grifhif} http://docentes.uacj.mx/gtapia/AN/Unidad6/Contenido4.htm
explicacion teorica

\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf 
Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
Introduccion a latex.

\bibitem{grifhig} http://oc.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Formulas\_TeX\_e\_LaTeX
Formulas Latex.

\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf
Introducción a MatLab.

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2007-11-15 tp4/main.cpp
3misilitosCasoBordisimo funcionando

@@ -141,7 +141,7 @@ bool interseccionDeMediatrices(Misil** grupoMisiles, float instante,
     Par m;
     m.x = x1;
     m.y = y1;
-    return (distancia(res, m) < radioBomba);
+    return (distancia(res, m) <= radioBomba);
 }
 
 void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
@@ -165,16 +165,14 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     float instante = cantMuestras + paso;
     while (cantImpactados < cantMisiles) {
         for (unsigned int i = 0; (i < cantMisiles) ; i++) {
-            Grupo nuevoGrupo;
-            nuevoGrupo.instante = instante;
             if (!impactoMisil[i]) {
                 Par m1;
                 m1.x = misiles[i].posicionX(instante);
                 m1.y = misiles[i].posicionY(instante);
                 //si el misil no impacto el planeta
                 if (distancia(m1, centroCoord) > radioPlaneta) {
-                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_back(&misiles[i]);
                     for (unsigned int j = i + 1; (j < cantMisiles) ; j++) {
+                        bool encontroTres = false;
                         if (!impactoMisil[j]) {
                             //todos contra todos de a pares
                             Par m2;
@@ -183,19 +181,9 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                             if (distancia(m2, centroCoord) > radioPlaneta) {
                                 long double distanciaij = distancia(m1, m2);
 
+                                //si la distancia del misil1 con respecto al misil2 es menor o igual al diametro
+                                //entonces el misil2 y misil1 pueden ser explotados con una bomba
                                 if (distanciaij <= 2*radioBomba) {
-                                    nuevoGrupo.grupoMisiles.push_back(&misiles[j]);
-                                    //Si no encontro tres y va a crear un grupo de 2, no puede haber otro dentro del radio
-                                    //pues sino lo hubiesemos encontrado como grupo de 3
-                                    nuevoGrupo.bombaX = (misiles[i].posicionX(instante) + misiles[j].posicionX(instante)) / 2;
-                                    nuevoGrupo.bombaY = (misiles[i].posicionY(instante) + misiles[j].posicionY(instante)) / 2;
-//                                    salida << "plot(["<< nuevoGrupo.bombaX << "],[" << nuevoGrupo.bombaY << "], '*')" << endl;
[…]

### 2007-11-16 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado

--- 2007-11-14 tp4/paper-tp4.tex
@@
 \textit{En este trabajo abordaremos un problema particular que requiere la utilización del método de interpolación con splines cúbicos normales.
-Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia la tierra, estos misiles tienen que ser destruidos de antes de llegar al planeta.
-Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al último intervalo de tiempo donde se hicieron las mediciones.
-Uno de los problemas además del anterior mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y probablemente menor) de bombas.
-Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados.
+Dicho problema trata sobre un supuesto bombardeo de misiles intergalácticos hacia un planeta desconocido, éstos tienen que ser destruidos antes de llegar a destino.
+Se cuenta con cierta cantidad conocida de mediciones experimentales provistas por un "radar" de las posiciones de los misiles.
+Los splines se utilizan para calcular las trayectorias de los misiles haciendo extrapolación en el último polinomio, correspondiente al intervalo de tiempo donde se realizaron las dos mediciones finales.
+De esta forma se pretende tener información sobre la posición de cada proyectil durante el tiempo que transcurre entre la última medición y su hipotético impacto.
+Otra de las exigencias que conlleva el problema mencionado, radica en neutralizar la mayor cantidad de misiles teniendo un número acotado (y menor) de bombas.
+Para resolver esto se requiere implementar una estrategia adecuada tratando de maximizar la cantidad de misiles neutralizados y evitando destruir el propio planeta con las bombas defensivas.
 }
@@
 
+\pagebreak
+
 A continuación se detallan las condiciones que debe cumplir un spline cúbico para ser tratado como tal.
@@
 \item $b_j = \frac{a_{j+1} - a_j }{h_j } - h_j (\frac{2}{3}c_j + \frac{c_{j+1}}{3})$
-
 \item $b_{j+1} = b_j + 2c_j(x_{j+1} - x_j) + 3d_j(x_{j+1} - x_j)^2$ $\forall j = 0..n-2$
-
 \item $b_{n} = S'_{n-1}(x_n)$
@@
 
-Con esta ultima ecuación se obtienen los valores $c_j$ de los polinomios de cada uno de los intervalos.
-Para ello se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando el método de gauss para realizar la triangulación, este sistema no esta completo, ya que faltan ecuaciones, para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural),  teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores correspondientes.
-Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar las características propias de este para hacer mas optima la solución en cuanto a tiempo o espacio requerido.
+\pagebreak
+
+Con esta ultima ecuación se obtienen las expresiones de $c_j$ para los polinomios de cada uno de los intervalos, en función de los $h$ y los $a$, todos conocidos.
+Para calcualar los valores reales se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando un método cualquiera de resolución (en nuestro caso se uso uno propio, basado en la eliminación gaussiana y la sustitución hacia atras, se lo explicará en la sección Detalles de la Implementación), este sistema no esta completo, ya que faltan dos ecuaciones para que sea cuadrado.
+Para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural), teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores exactos correspondientes a los coeficientes $c_j$ de cada polinomio.
+%lo que esta entre parentesis podria ser una nota al pie
+Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal y además diagonal dominante, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar, tanto desde el punto de vista analítico como computacional, las características propias de éste para hacer más óptima la solución en cuanto a tiempo y/o espacio requerido.
 
 Una vez obtenidos los valores de $c_j$, se procede a calcular los $d_j$ y $b_j$ correspondientes (los valores de $a_j$ son conocidos ya que se obtienen de la ecuación 1 y 2).
-Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $c_j$.
+Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $b_j$.
 
-Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro intervalo que definen los datos haciendo interpolación o bien calcular valores fuera de dicho rango haciendo extrapolación sobre el último polinomio del intervalo según el caso.
+Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro del intervalo que definen los datos evualuando la función correspondiente al punto  (interpolación), o bien calcularlos fuera de dicho rango evaluando el último spline más alla de los limites de las mediciones (extrapolación).
+Obviamente, esta metodología supone que la función que se esta analizando continúa tal y como el último polinomio, y no va a tener comportamientos diferentes a éste a partir de cierto punto.
+
+\pagebreak
 
@@
 
-Para este trabajo se implemento una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles.
+%esta bien que solemos poner mas detalles que desarrollo pero aca falta bastante, por ejemplo que discretizamos el tiempo, que tenemos 2 splines por misil, la forma rara de triangular, describir mas las funciones de misil, yo hice algo pero no esta todo, separar metodos y miembros.
+
+Para este trabajo se implementó una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles.
 A estos se les dio un comportamiento adecuado al problema.
@@
 Cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
-Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicara con mas detalle en párrafos mas adelante.
+Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
 
 Una variable de tipo bool indica si el misil fue destruido.
-Este dato se utiliza para evitar que dos misiles iguales estén al mismo tiempo en dos grupos diferentes.
-Puede pasar lo  anterior mencionado por ejemplo si en un intervalo de tiempo, un misil esta contenido dentro de un grupo que es el mejor para detonar una bomba, entonces por esta razón, dicho misil ya no existe para intervalos de tiempo posteriores, por lo tanto a la hora de detectar nuevos grupos para detonar bombas no se tenga en cuenta.
+Este dato es necesario por la forma en la que se decide cuales serán los misiles a explotar.
+Se utiliza mayormente a fin de no solapar grupos de misiles candidatos en el espacio ni en el tiempo.
+Por ejemplo, si tengo un conjunto de cuatro misiles en el tiempo $t$, y decidí destruirlo, otra hipotética formación de tres proyectiles, en la cual se encuentre alguno de los ya destruidos (en el instante $t$ o posterior) será tenida en cuenta con solo dos misiles.
 
-Luego se tienen los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines, para cada coordenada con respecto al tiempo y calcular la trayectoria del misil para cualquier intervalo de tiempo.
+Luego se tiene un arreglo con los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines.
+Estos se utilizan con un par de funciones llamadas posicionX y posicionY, que evaluan las funciones recíprocas para un instnate determinado por el llamador, obteniendo asi las coordenadas con respecto al tiempo sobre el eje de las absisas y el de las ordenadas.
+Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
 
@@
 
+\pagebreak
 \medskip
@@
 \leftline{{\LARGE{\bf Apendice A:}}}
-\medskip
 \medskip
@@
 
+\pagebreak
 \leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}

### 2007-11-16 trunk/tp4/main.cpp
Suben mas casos y main un poquito mas arreglado, caso 6 y caso 8 no funcionan bien.

@@ -156,6 +156,8 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     for (unsigned int i = 0; i < cantMisiles; i++) {
         impactoMisil[i] = false;
     }
+    //cantImpactados representa la cantidad de misiles que hayan hecho impacto
+    //con el planeta, hasta un instante dado
     unsigned int cantImpactados = 0;
 
     list<Grupo> listaGrupos;
@@ -164,7 +166,7 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     centroCoord.y = 0;
     float instante = cantMuestras + paso;
     while (cantImpactados < cantMisiles) {
-        for (unsigned int i = 0; (i < cantMisiles) ; i++) {
+        for (unsigned int i = 0; i < cantMisiles ; i++) {
             if (!impactoMisil[i]) {
                 Par m1;
                 m1.x = misiles[i].posicionX(instante);
@@ -179,6 +181,13 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                             m2.x = misiles[j].posicionX(instante);
                             m2.y = misiles[j].posicionY(instante);
                             if (distancia(m2, centroCoord) > radioPlaneta) {
+                                //ya defino donde va a ser el lugar hipotetico que explotara la bomba
+                                //posiblemente cuando encuentre un 3er misil en rango, este lugar sera modificado
+                                //para que la bomba le pegue a los 3
+                                Par bomba;
+                                bomba.x = (misiles[i].posicionX(instante) + misiles[j].posicionX(instante)) / 2;
+                                bomba.y = (misiles[i].posicionY(instante) + misiles[j].posicionY(instante)) / 2;
+
                                 long double distanciaij = distancia(m1, m2);
 
                                 //si la distancia del misil1 con respecto al misil2 es menor o igual al diametro
@@ -205,7 +214,6 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                                                     Par iM;
                                                     Misil* grupoMisiles[3] = {&misiles[i], &misiles[j], &misiles[k]};
                                                     encontroTres = true;
-                                                    Par bomba;
 
                                                     if (interseccionDeMediatrices(grupoMisiles, instante, radioBomba, iM)){
                                                         bomba.x = iM.x;
@@ -236,80 +244,83 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                                                             }
                                                         }
[…]

### 2007-11-16 trunk/tp4/paper-tp4.tex

@@
 \medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
+\medskip
+\medskip
+
+El problema que abordamos durante este trabajo consiste en implementar un programa que lea las mediciones de las posiciones de los misiles desde un archivo de texto, y que deje en otro archivo el momento y la posición en la que debería detonarse cada bomba defensiva, con el objetivo de maximizar la cantidad de misiles enemigos destruidos.
+
+Para lograr el objetivo planteado, se evaluaron distintas estrategias que progresaban sobre la cantidad de misiles destruidos.
+Así, comenzamos con métodos para contrarrestar el ataque de dos misiles.
+La primera opción consistía en calcular el promedio de las distancias en ambos ejes cartesianos.
+Esta forma de situar el punto de explosión de la bomba resultaba efectiva, además demostró ser fácilmente escalable a una mayor cantidad de objetivos.
+Por desgracia, así como era muy adaptable, no garantizaba precisión para más de dos misiles, ya que de existir un proyectil alejado de los otros, éste desplazaría el punto donde detonar la bomba.
+Otro inconveniente, resulta cuando un cúmulo de objetivos acerca demasiado el punto promedio a si mismo, dejando fuera de la explosión misiles individuales alejados.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
+}
+\centerline{
+{\small Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
+}
+
+Teniendo esto en cuenta, buscamos una nueva estrategia que nos asegurase un mejor rendimiento para tres o más misiles.
+Así surgió la idea de tomar tan solo las distancias más largas  (entre los misiles) en cada eje (la distancia en cada eje para la coordenada correspondiente),  dividiéndolas por dos, para obtener un punto medio.
+De esta forma, siempre quedan atrapados en el radio de la explosión los proyectiles más extremos, que son los más susceptibles de ser excluidos ante el mínimo cambio en el punto a detonar.
+También, por ser los más alejados, de haber otros misiles cerca (siempre y cuando sea posible detonar una bomba sobre todos), éstos caen en el radio de la explosión.
+
+A pesar de las bondades de este método, hubo que pensar un poco más, ya que para casos en los que las posiciones de alguno de los  misiles no son simétricas, la figura se descompensa, y como sucedía con el caso de los promedios, se pierde el punto óptimo para la explosión.
+En el gráfico siguiente se muestra uno de estos casos.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
+}
+\centerline{
+{\small En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
+}
+
+Al notar que los métodos elaborados fallaban para varios casos, tratamos de idear uno que sea generalizable.
+Esta búsqueda no resultó tan efectiva como nos hubiera gustado, aún así, obtuvimos una técnica que se adapta a varios entornos y numerosas configuraciones de misiles.
+Aquello que inspiró este modo de buscar el mejor punto a detonar fue la inscripción de figuras geométricas en una circunferencia.
+De allí que se utilizan las mediatrices de los lados de un triangulo formado por tres misiles, para, de su intersección obtener el punto deseado.
+Solo se utilizan tres proyectiles para formar la figura, ya que de emplear más, podría darse un trazado no regular, lo que torna imposible la inscripción en la circunferencia de la bomba de ese polígono.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
+}
+\centerline{
+{\small Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
+}
+
+Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja, mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
+Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.
+
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
+}
+\centerline{
+{\small Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente }
+}
+
+Como ninguna técnica resultó óptima para una mayoría abrumadora de casos, durante la implementación se optó por una combinación de las mismas, de forma tal, que cada método se desempeñe sobre las situaciones que mejor maneja.
+De esta forma, los casos de dos misiles se resuelven calculando el promedio de la distancia y los casos de tres se resuelven calculando la mitad de la distancia más larga entre los puntos, en el caso en que la formación de misiles tiende a estar alineada, y en el resto, a través del empleo de mediatrices.
+
+Entre otras decisiones de implementación se optó por manejar la variable tiempo en una discretización de intervalos de 0,05 segundos, considerando que cada medición de "radar" de las posiciones de los misiles llega cada segundo.
+Consideramos como un "instante", dichos intervalos de tiempo, en ellos se calcula la posición extrapolada de cada misil.
+
+Cabe aclarar que para calcular las posiciones de los proyectiles, tanto extrapolando como intrapolando utilizamos dos splines, uno para cada coordenada de los ejes cartesianos, ambos en función del tiempo.
+De esta forma tenemos una evaluación del progreso sobre los ejes en cada intervalo de tiempo.
+Combinando y evaluando los polinomios obtenidos en cada instante, llegamos a la posición exacta del misil.
+
+Como consideración final, podemos mencionar otra visión completamente distinta a la adoptada, sin discretizar el tiempo, tomando funciones continuas, y analizando geométricamente si es posible destruir los misiles según su trayectoria.
+Esta alternativa no fue adoptada, ya que nos resulto inherente al problema discretizar de alguna forma el tiempo para manejar de forma simplificada los casos y las variables.
+
+\pagebreak
+
+\medskip
+\medskip
 \leftline{\LARGE{\bf Detalles de la implementación:}}
@@
 
-%esta bien que solemos poner mas detalles que desarrollo pero aca falta bastante, por ejemplo que discretizamos el tiempo, que tenemos 2 splines por misil, la forma rara de triangular, describir mas las funciones de misil, yo hice algo pero no esta todo, separar metodos y miembros.
+%separar metodos y miembros.
 
@@
 
-Cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria.
+\begin{itemize}
+
+\item CantMediciones(Int): cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria.
 Este dato se utiliza para calcular el spline que permite extrapolar el camino que recorre el misil en los siguientes intervalos de tiempo.
 
-Cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
-Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
+\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
+Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
 
-Una variable de tipo bool indica si el misil fue destruido.
+\item Destruido(bool): éste indica si el misil fue destruido.
 Este dato es necesario por la forma en la que se decide cuales serán los misiles a explotar.
 Se utiliza mayormente a fin de no solapar grupos de misiles candidatos en el espacio ni en el tiempo.
-Por ejemplo, si tengo un conjunto de cuatro misiles en el tiempo $t$, y decidí destruirlo, otra hipotética formación de tres proyectiles, en la cual se encuentre alguno de los ya destruidos (en el instante $t$ o posterior) será tenida en cuenta con solo dos misiles.
+Por ejemplo, si tengo un conjunto de cuatro misiles en el tiempo $t$, y decidí destruirlo, otra hipotética formación de tres proyectiles, la cual contenga alguno de los ya destruidos (en el instante $t$ o posterior) será tenida en cuenta con solo dos misiles.
 
-Luego se tiene un arreglo con los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines.
-Estos se utilizan con un par de funciones llamadas posicionX y posicionY, que evaluan las funciones recíprocas para un instnate determinado por el llamador, obteniendo asi las coordenadas con respecto al tiempo sobre el eje de las absisas y el de las ordenadas.
-Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
+\item PosicionX/PosicionY(long double[4]): estos arreglos contienen los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines.
+Estos se utilizan con un par de funciones llamadas posicionX y posicionY,  obteniendo asi las coordenadas con respecto al tiempo sobre el eje de las absisas y el de las ordenadas.
 
@@
 
+\end{itemize}
+
 Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
+
+que evaluan las funciones recíprocas para un instante determinado por el llamador, Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
 

### 2007-11-17 tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado epigrafes lindos

@@
 
-Con esta ultima ecuación se obtienen los valores $c_j$ de los polinomios de cada uno de los intervalos.
-Para ello se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando el método de gauss para realizar la triangulación, este sistema no esta completo, ya que faltan ecuaciones, para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural),  teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores correspondientes.
-Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar las características propias de este para hacer mas optima la solución en cuanto a tiempo o espacio requerido.
+\pagebreak
+
+Con esta ultima ecuación se obtienen las expresiones de $c_j$ para los polinomios de cada uno de los intervalos, en función de los $h$ y los $a$, todos conocidos.
+Para calcualar los valores reales se genera un sistema de ecuaciones, que se resuelve aplicando un método cualquiera de resolución (en nuestro caso se uso uno propio, basado en la eliminación gaussiana y la sustitución hacia atras, se lo explicará en la sección Detalles de la Implementación), este sistema no esta completo, ya que faltan dos ecuaciones para que sea cuadrado.
+Para esto se igualan las derivadas segundas de los polinomios de cada extremo a cero (definiendo un spline cubico natural), teniendo la misma cantidad de ecuaciones que de incognitas, dados estos datos se pueden hallar los valores exactos correspondientes a los coeficientes $c_j$ de cada polinomio.
+%lo que esta entre parentesis podria ser una nota al pie
+Cabe destacar que el anterior sistema de ecuaciones es tridiagonal y además diagonal dominante, por lo cual al momento de resolverlo se pueden aprovechar, tanto desde el punto de vista analítico como computacional, las características propias de éste para hacer más óptima la solución en cuanto a tiempo y/o espacio requerido.
 
 Una vez obtenidos los valores de $c_j$, se procede a calcular los $d_j$ y $b_j$ correspondientes (los valores de $a_j$ son conocidos ya que se obtienen de la ecuación 1 y 2).
-Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $c_j$.
+Para esto se utilizan las ecuaciones 8 para $d_j$ y una combinación de las ecuaciones 4 y 5 para los valores de $b_j$.
 
-Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro intervalo que definen los datos haciendo interpolación o bien calcular valores fuera de dicho rango haciendo extrapolación sobre el último polinomio del intervalo según el caso.
+Con los polinomios obtenidos, se puede calcular cualquier valor dentro del intervalo que definen los datos evualuando la función correspondiente al punto (interpolación), o bien calcularlos fuera de dicho rango evaluando el último spline más alla de los limites de las mediciones (extrapolación).
+Obviamente, esta metodología supone que la función que se esta analizando continúa tal y como el último polinomio, y no va a tener comportamientos diferentes a éste a partir de cierto punto.
+
+\pagebreak
+
+\medskip
+\medskip
+\leftline{\LARGE{\bf Desarrollo:}}
+\medskip
+\medskip
+
+El problema que abordamos durante este trabajo consiste en implementar un programa que lea las mediciones de las posiciones de los misiles desde un archivo de texto, y que deje en otro archivo el momento y la posición en la que debería detonarse cada bomba defensiva, con el objetivo de maximizar la cantidad de misiles enemigos destruidos.
+
+Para lograr el objetivo planteado, se evaluaron distintas estrategias que progresaban sobre la cantidad de misiles destruidos.
+Así, comenzamos con métodos para contrarrestar el ataque de dos misiles.
+La primera opción consistía en calcular el promedio de las distancias en ambos ejes cartesianos.
+Esta forma de situar el punto de explosión de la bomba resultaba efectiva, además demostró ser fácilmente escalable a una mayor cantidad de objetivos.
+Por desgracia, así como era muy adaptable, no garantizaba precisión para más de dos misiles, ya que de existir un proyectil alejado de los otros, éste desplazaría el punto donde detonar la bomba.
+Otro inconveniente, resulta cuando un cúmulo de objetivos acerca demasiado el punto promedio a si mismo, dejando fuera de la explosión misiles individuales alejados.
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
+\caption{ Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
+\end{figure}
+
+Teniendo esto en cuenta, buscamos una nueva estrategia que nos asegurase un mejor rendimiento para tres o más misiles.
+Así surgió la idea de tomar tan solo las distancias más largas  (entre los misiles) en cada eje (la distancia en cada eje para la coordenada correspondiente),  dividiéndolas por dos, para obtener un punto medio.
+De esta forma, siempre quedan atrapados en el radio de la explosión los proyectiles más extremos, que son los más susceptibles de ser excluidos ante el mínimo cambio en el punto a detonar.
+También, por ser los más alejados, de haber otros misiles cerca (siempre y cuando sea posible detonar una bomba sobre todos), éstos caen en el radio de la explosión.
+
+A pesar de las bondades de este método, hubo que pensar un poco más, ya que para casos en los que las posiciones de alguno de los  misiles no son simétricas, la figura se descompensa, y como sucedía con el caso de los promedios, se pierde el punto óptimo para la explosión.
+En el gráfico siguiente se muestra uno de estos casos.
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
+\caption{ En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
+\end{figure}
+
+Al notar que los métodos elaborados fallaban para varios casos, tratamos de idear uno que sea generalizable.
+Esta búsqueda no resultó tan efectiva como nos hubiera gustado, aún así, obtuvimos una técnica que se adapta a varios entornos y numerosas configuraciones de misiles.
+Aquello que inspiró este modo de buscar el mejor punto a detonar fue la inscripción de figuras geométricas en una circunferencia.
+De allí que se utilizan las mediatrices de los lados de un triangulo formado por tres misiles, para, de su intersección obtener el punto deseado.
+Solo se utilizan tres proyectiles para formar la figura, ya que de emplear más, podría darse un trazado no regular, lo que torna imposible la inscripción en la circunferencia de la bomba de ese polígono(Figura 3).
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
+\caption{ Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
+\end{figure}
+
+Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 3), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
+Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
+\caption{ Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
+\end{figure}
+
+Como ninguna técnica resultó óptima para una mayoría abrumadora de casos, durante la implementación se optó por una combinación de las mismas, de forma tal, que cada método se desempeñe sobre las situaciones que mejor maneja.
+De esta forma, los casos de dos misiles se resuelven calculando el promedio de la distancia y los casos de tres se resuelven calculando la mitad de la distancia más larga entre los puntos, en el caso en que la formación de misiles tiende a estar alineada, y en el resto, a través del empleo de mediatrices.
+
+Entre otras decisiones de implementación se optó por manejar la variable tiempo en una discretización de intervalos de 0,05 segundos, considerando que cada medición de "radar" de las posiciones de los misiles llega cada segundo.
+Consideramos como un "instante", dichos intervalos de tiempo, en ellos se calcula la posición extrapolada de cada misil.
+
+Cabe aclarar que para calcular las posiciones de los proyectiles, tanto extrapolando como intrapolando utilizamos dos splines, uno para cada coordenada de los ejes cartesianos, ambos en función del tiempo.
+De esta forma tenemos una evaluación del progreso sobre los ejes en cada intervalo de tiempo.
+Combinando y evaluando los polinomios obtenidos en cada instante, llegamos a la posición exacta del misil.
+
+Como consideración final, podemos mencionar otra visión completamente distinta a la adoptada, sin discretizar el tiempo, tomando funciones continuas, y analizando geométricamente si es posible destruir los misiles según su trayectoria.
+Esta alternativa no fue adoptada, ya que nos resulto inherente al problema discretizar de alguna forma el tiempo para manejar de forma simplificada los casos y las variables.
+
+\pagebreak
 
@@
 
-Para este trabajo se implemento una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles.
+%separar metodos y miembros.
+
+Para este trabajo se implementó una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles.
 A estos se les dio un comportamiento adecuado al problema.
-La clase se llama Misil y tiene las siguientes características:
+La clase se llama Misil y a continuación se detallan sus miembros y métodos:
 
-Cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria.
+\begin{itemize}
+
+\item CantMediciones(Int): cada misil tiene el número de mediciones, correspondientes a la muestra que define su trayectoria.
 Este dato se utiliza para calcular el spline que permite extrapolar el camino que recorre el misil en los siguientes intervalos de tiempo.
 
-Cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
-Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de explotar la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicara con mas detalle en párrafos mas adelante.
+\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
+Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
 
-Una variable de tipo bool indica si el misil fue destruido.
-Este dato se utiliza para evitar que dos misiles iguales estén al mismo tiempo en dos grupos diferentes.
-Puede pasar lo  anterior mencionado por ejemplo si en un intervalo de tiempo, un misil esta contenido dentro de un grupo que es el mejor para detonar una bomba, entonces por esta razón, dicho misil ya no existe para intervalos de tiempo posteriores, por lo tanto a la hora de detectar nuevos grupos para detonar bombas no se tenga en cuenta.
+\item Destruido(bool): éste indica si el misil fue destruido.
+Este dato es necesario por la forma en la que se decide cuales serán los misiles a explotar.
+Se utiliza mayormente a fin de no solapar grupos de misiles candidatos en el espacio ni en el tiempo.
+Por ejemplo, si tengo un conjunto de cuatro misiles en el tiempo $t$, y decidí destruirlo, otra hipotética formación de tres proyectiles, la cual contenga alguno de los ya destruidos (en el instante $t$ o posterior) será tenida en cuenta con solo dos misiles.
 
-Luego se tienen los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines, para cada coordenada con respecto al tiempo y calcular la trayectoria del misil para cualquier intervalo de tiempo.
+\item PosicionX/PosicionY(long double[4]): estos arreglos contienen los coeficientes correspondientes a los polinomios calculados con el método de splines.
+Estos se utilizan con un par de funciones llamadas posicionX y posicionY,  obteniendo asi las coordenadas con respecto al tiempo sobre el eje de las absisas y el de las ordenadas.
+
+Ahora se detallarán las funciones métodos, tanto públicas como privadas, que tengan cierta relevancia desde el punto de vista númerico, las que sean concernientes solo al campo de la implementación, podrán ser encontradas en el código con sus debidos comentarios.
+
+\begin{itemize}
+\item Misil(): la clase cuenta con constructor por defecto, por copia, paramétrico, y un operador '=', como métodos de generación de instancias.
+En particular, el constructor paramétrico recibe un identificador, dos arreglos de long double que contienen las mediciones en los ejes X e Y y la cantidad de dichas mediciones.
+Es en éste donde se llama a la función splines para que generé los polinomios interpoladores que emularán la trayectoria de los misiles
+
+\item posicionX()/posicionY(): métodos mencionados más arriba, son los encargados de evaluar los polinomios formulados mediante la función spline.
+Simplemente realizan las multiplicaciones pertinentes, valiéndose de los arreglos miembros de la clase, y de un instante elegido por el usuario donde efectuar la evaluación.
+
+\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo.
+Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
+
+\end{itemize}
 
@@
 
+\end{itemize}
+
 Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
 
+que evaluan las funciones recíprocas para un instante determinado por el llamador, Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
+
+\pagebreak
 \medskip

### 2007-11-18 tp4/main.cpp
codigo semi redondeado...

@@ -1,5 +1,6 @@
 #include "Misil.h"
 #include <math.h>
+#include <time.h>
 #include <assert.h>
 #include <iostream>
 #include <fstream>
@@ -33,7 +34,7 @@ void parser(ifstream &in, Misil **misiles, unsigned int &cantMisiles, unsigned i
             in >> muestraX[j];
             in >> muestraY[j];
         }
-        (*misiles)[i] = Misil((char)i, muestraX, muestraY, cantMediciones);
+        (*misiles)[i] = Misil(muestraX, muestraY, cantMediciones);
     }
     in >> cantBombas;
     in >> radioBomba;
@@ -144,7 +145,7 @@ bool interseccionDeMediatrices(Misil** grupoMisiles, float instante,
     return (distancia(res, m) <= radioBomba);
 }
 
-void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
+unsigned int Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     Misil* misiles = NULL;
     unsigned int cantMisiles;
     unsigned int cantMuestras;
@@ -332,7 +333,7 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     }
 
     //caso en el que rompo misiles al azar porque termine de verificar grupos
-    while ((cantBombas > 0) && (misilesDestruidos < cantMisiles)) {
+    for(int i = cantBombas; (i > 0) && (cantBombas > 0) && (misilesDestruidos < cantMisiles) ; i--) {
         Par misilito;
         for (unsigned int m = 0 ; m < cantMisiles ; m++) {
             if (!misiles[m].estaDestruido()) {
@@ -343,10 +344,10 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
                     misiles[m].destruir();
                     salida << cantMuestras + paso << " " << misilito.x << " " << misilito.y << endl;
                     misilesDestruidos += 1;
+                    cantBombas--;
                 }
             }
         }
-        cantBombas--;
     }
 
     //si rompiendo todos los misiles aun quedan bombas, entonces exploto bombas en
@@ -357,24 +358,83 @@ void Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
         cantBombas--;
     }
 
-    if (misilesDestruidos == 0) {
-        cout << "Coronel! No logramos destruir ningun misil :'(" << endl;
-    }
-    else {
[…]

### 2007-11-18 trunk/tp4/Misil.cpp
codigo semi redondeado...

@@ -10,14 +10,12 @@ Misil :: Misil()
 
     x[3] = 1;
     y[3] = 0;
-    identificador = 0;
     destruido = false;
     cantMediciones = 2;
 }
 
-Misil :: Misil(char id, const long double* medicionesX, const long double* medicionesY, int numMuestras)
+Misil :: Misil(const long double* medicionesX, const long double* medicionesY, int numMuestras)
 {
-    identificador = id;
     destruido = false;
     cantMediciones = numMuestras;
     spline(medicionesX, x);
@@ -36,14 +34,8 @@ void Misil :: operator= (const Misil& m)
         y[i] = m.y[i];
     }
 
-    identificador = m.identificador;
     destruido = m.destruido;
     cantMediciones = m.cantMediciones;
-}
-
-char Misil :: id (void) const
-{
-    return identificador;
 }
 
 bool Misil :: estaDestruido (void) const
@@ -70,27 +62,6 @@ Misil :: ~Misil(){}
 
 void Misil :: spline (const long double* muestra, long double* res)
 {
-/*    Matriz coeficientesC(cantMediciones, cantMediciones);
-    Matriz b(cantMediciones, 1);
-
-    coeficientesC.asignar(0, 0, 3);
-    coeficientesC.asignar(cantMediciones - 1, cantMediciones - 1, 3);
-    for (int i = 1; i < cantMediciones - 1; i++) {
-        b.asignar(i, 0, 3*(muestra[i + 1] - 2*muestra[i] + muestra[i - 1]));
-        coeficientesC.asignar(i, i-1, (long double)1);
-        coeficientesC.asignar(i, i, (long double)4);
-        coeficientesC.asignar(i, i+1, (long double)1);
-    }
-
-    for(int i = 0; i < cantMediciones; i++)
-        cout << muestra[i] << endl;
-
-    cout << coeficientesC << endl;
-    cout << b << endl;
-    coeficientesC.triangular(&b);
-    cout << coeficientesC << endl;
-    cout << b << endl;
-
     /*
         La matriz para spline cubicos naturales es:
         3 0 0 0 ... 0 0 0 | 0
@@ -149,13 +120,7 @@ void Misil :: spline (const long double* muestra, long double* res)
 
 ostream& operator<<(ostream& os, const Misil& misil)
 {
-/*    os << "hold on" << endl;
-    for(double i = misil.cantMediciones - 1; i <= 8; i+= 0.05){
[…]

### 2007-11-18 trunk/tp4/Misil.h

@@ -8,13 +8,10 @@ class Misil{
    	friend ostream& operator<<(ostream& os, const Misil& misil);
 public:
     Misil();
-    // Asegurar que los identificadores van a ser distintos
-    Misil(char id, const long double* medicionesX, const long double* medicionesY, int numMuestras);
-    // Constructor por copia viola el invariante de los identificadores, usar con precaucion
+    Misil(const long double* medicionesX, const long double* medicionesY, int numMuestras);
     Misil(const Misil&);
 
     void operator= (const Misil& m2);
-    char id (void) const;
     bool estaDestruido (void) const;
     void destruir (void);
     long double posicionX (long double tiempo) const;
@@ -23,7 +20,6 @@ public:
     ~Misil();
 //private:
     int cantMediciones;
-    char identificador;
     bool destruido;
     long double x[4];
     long double y[4];

### 2007-11-18 trunk/tp4/paper-tp4.tex
sube el informe con el codigo, y agregadas un par de cosas en los detalles de implementacion. sacado el uso del ID para los misiles.

@@
 
-\centerline{
-\includegraphics[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
-}
-\centerline{
-{\small Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
-}
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
+\caption{\small Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
+\end{figure}
 
@@
 
-\centerline{
-\includegraphics[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
-}
-\centerline{
-{\small En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
-}
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
+\caption{\small En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
+\end{figure}
 
@@
 De allí que se utilizan las mediatrices de los lados de un triangulo formado por tres misiles, para, de su intersección obtener el punto deseado.
-Solo se utilizan tres proyectiles para formar la figura, ya que de emplear más, podría darse un trazado no regular, lo que torna imposible la inscripción en la circunferencia de la bomba de ese polígono.
+Solo se utilizan tres proyectiles para formar la figura, ya que de emplear más, podría darse un trazado no regular, lo que torna imposible la inscripción en la circunferencia de la bomba de ese polígono(Figura 3).
 
-\centerline{
-\includegraphics[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
-}
-\centerline{
-{\small Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
-}
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
+\caption{\small Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
+\end{figure}
 
-Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja, mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
+Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 4), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
 Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.
 
-\centerline{
-\includegraphics[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
-}
-\centerline{
-{\small Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente }
-}
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
+\caption{\small Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
+\end{figure}
 
@@
 
-Entre otras decisiones de implementación se optó por manejar la variable tiempo en una discretización de intervalos de 0,05 segundos, considerando que cada medición de "radar" de las posiciones de los misiles llega cada segundo.
+Entre otras decisiones de implementación se optó por manejar la variable tiempo en una discretización de intervalos de 0,05 segundos, considerando que cada medición de 'radar' de las posiciones de los misiles llega cada segundo.
 Consideramos como un "instante", dichos intervalos de tiempo, en ellos se calcula la posición extrapolada de cada misil.
@@
 A estos se les dio un comportamiento adecuado al problema.
-La clase se llama Misil y tiene las siguientes características:
+La clase se llama Misil y a continuación se detallan sus miembros y métodos:
 
@@
 
-\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
+%\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
 Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
@@
 
-Por último se tiene el método llamado spline  que dada una muestra de pares $(x,y)$ calcula los coeficientes del polinomio del ultimo intervalo de la muestra, y por lo tanto, los que sirven para hacer la extrapolación de la trayectoria del misil.
+Ahora se detallarán las funciones métodos, tanto públicas como privadas, que tengan cierta relevancia desde el punto de vista númerico, las que sean concernientes solo al campo de la implementación, podrán ser encontradas en el código con sus debidos comentarios.
+
+\item Misil(): la clase cuenta con constructor por defecto, por copia, paramétrico, y un operador '=', como métodos de generación de instancias.
+En particular, el constructor paramétrico recibe un identificador, dos arreglos de long double que contienen las mediciones en los ejes X e Y y la cantidad de dichas mediciones.
+Es en éste donde se llama a la función splines para que generé los polinomios interpoladores que emularán la trayectoria de los misiles
+
+\item posicionX()/posicionY(): métodos mencionados más arriba, son los encargados de evaluar los polinomios formulados mediante la función spline.
+Simplemente realizan las multiplicaciones pertinentes, valiéndose de los arreglos miembros de la clase, y de un instante elegido por el usuario donde efectuar la evaluación.
+
+\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo.
+Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
+Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
+Además se implemento una optimización para esta matriz en particular, el algoritmo utiliza el método de gauss pero solo lo hace temporalmente sobre los datos que se necesitan.
+Como dicha matriz es tridiagonal, si se la observa con detenimiento al triangularla se descubre un patrón con respecto a los valores que tiene los elementos que van en la diagonal.
+Este patrón corresponde al siguiente, al triangular desde la 2da fila hacia la anteúltima, el coeficiente para anular los elementos debajo de la diagonal es siempre es $coeficiente = 1/diagonal$, y luego el valor final del casillero que corresponde a la diagonal es $diagonal = 4 - 1*coeficiente$.
+Como solo es necesario el valor de la diagonal en la anteúltima fila, los valores antes mencionados se van acumulando, sin hacer gauss totalmente, ahorrando varias cuentas, lo que ayuda al rendimiento total del algoritmo.
 
 \end{itemize}
-
-Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
-
-que evaluan las funciones recíprocas para un instante determinado por el llamador, Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
 
@@
 
+\begin{enumerate}
+
+\item
+\bf{Misil.h}
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include <iostream>
+using namespace std;
+
+#ifndef _MISIL_H
+#define _MISIL_H
+
+class Misil{
+   	friend ostream& operator<<(ostream& os, const Misil& misil);
+public:
+    Misil();
+    Misil(const long double* medicionesX, const long double* medicionesY,
+          int numMuestras);
+    Misil(const Misil&);
+
+    void operator= (const Misil& m2);
+    bool estaDestruido (void) const;
+    void destruir (void);
+    long double posicionX (long double tiempo) const;
+    long double posicionY (long double tiempo) const;
+
+    ~Misil();
+//private:
+    int cantMediciones;
+    bool destruido;
+    long double x[4];
+    long double y[4];
+
+    void spline (const long double* muestra, long double* res);
+};
+
+#endif /* _MISIL_H */
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf Misil.cpp
+{\small
+\begin{verbatim}
+#include "Misil.h"
+#include <math.h>
+
+Misil :: Misil()
+{
+    for (int i = 0; i < 3; i++){
+        x[i] = 0;
+        y[i] = 0;
+    }
+
+    x[3] = 1;
+    y[3] = 0;
+    destruido = false;
+    cantMediciones = 2;
+}
+
+Misil :: Misil(const long double* medicionesX, const long double* medicionesY,
+               int numMuestras)
+{
+    destruido = false;
+    cantMediciones = numMuestras;
+    spline(medicionesX, x);
+    spline(medicionesY, y);
+}
+
+Misil :: Misil(const Misil& m)
+{
+    *this = m;
+}
+
+void Misil :: operator= (const Misil& m)
+{
+    for (int i = 0; i < 4; i++){
+        x[i] = m.x[i];
+        y[i] = m.y[i];
+    }
+
+    destruido = m.destruido;
+    cantMediciones = m.cantMediciones;
+}
+
+bool Misil :: estaDestruido (void) const
+{
+    return destruido;
+}
+
+void Misil :: destruir (void)
+{
+    destruido = true;
+}
+
+long double Misil :: posicionX (long double tiempo) const
+{
+    return (x[0]*pow(tiempo - cantMediciones + 1, 3) + x[1]*pow(tiempo -
+            cantMediciones + 1, 2) + x[2]*(tiempo - cantMediciones + 1) + x[3]);
+}
+
+long double Misil :: posicionY (long double tiempo) const
+{
+    return (y[0]*pow(tiempo - cantMediciones + 1, 3) + y[1]*pow(tiempo -
+            cantMediciones + 1, 2) + y[2]*(tiempo - cantMediciones + 1) + y[3]);
+}
+
+Misil :: ~Misil(){}
+
+void Misil :: spline (const long double* muestra, long double* res)
+{
+    /*
+        La matriz para spline cubicos naturales es:
+        3 0 0 0 ... 0 0 0 | 0
+        1 4 1 0 ... 0 0 0 | 3*(a(2) - 2*a(1) + a(0))
+        0 1 4 1 ... 0 0 0 | 3*(a(3) - 2*a(2) + a(1))
+        .           .
+        .           .
+        .           .
+        0 0 0 0 ... 1 4 1 | 3*(a(n) - 2*a(n-1) + a(n-2))
+        0 0 0 0 ... 0 0 3 | 0
+
+        siendo a(i) el coeficiente 'a' del spline 'i' y n = cantMediciones
+
+        Al triangular desde la 2da fila hacia la anteultima mediante el metodo
+        de gauss,
+        el coeficiente siempre es 1/diagonal. Luego
+        diagonal = 4 - 1*coeficiente.
+        Solo necesitamos c(n-1), por lo que me interesa solamente el anteultimo
+        valor de la diagonal.
+    */
+
+    long double diag;       //diag = resultado de la diagonal correspondiente a
+                            //c(n-1)
+    long double vectorB;    //el resultado correspondiente (del vector b)
+
+    //CASO PARTICULAR: la matriz es de 2x2
+    if (cantMediciones == 2){
+        diag = 3;
+        vectorB = 0;
+    }
+    else{
+        diag = 4;
+        vectorB = 3*(muestra[2] - 2*muestra[1] + muestra[0]);
+        long double coef;    //auxiliar, para "restar fila1 - coef*fila2"
+
+        for (int i = 2; i < cantMediciones - 1; i++) {
+            coef = 1/diag;
+            diag = 4 - coef;
+            vectorB = 3*(muestra[i + 1] - 2*muestra[i] + muestra[i - 1]) -
+                      coef*vectorB;
+        }
+    }
+
+    res[1] = vectorB/diag;
+    //ya tengo el c(n-1), ahora necesito a(n-1), b(n-1) y d(n-1)
+    //a(j) = f(j) (sale de evaluar la ecuacion del spline en x(n-1))
+    res[3] = muestra[cantMediciones - 2];
+
+    //Ahora que tengo a(n-1) y c(n-1) puedo sacar b(n-1)
+    //uso que: b(j) = a(j+1)-a(j) -(2/3*c(j) + c(j+1)/3)
+    //con j = n - 1 => b(n-1) = a(n) - a(n-1) - (2/3*c(n-1) + c(n)/3)
+    //pero c(n) = 0 => b(n-1) = a(n) - a(n-1) - 2/3*c(n-1)
+    res[2] = muestra[cantMediciones - 1] - muestra[cantMediciones - 2] -
+                     2*res[1]/3;
+
+    //Ahora solo me falta d(n-1)
+    //d(j) = (c(j+1) - c(j))/3
+    //d(n-1) = (c(n) - c(n-1))/3
+    //pero c(n) = 0 => d(n-1) = c(n-1)/3
+    res[0] = -res[1]/3;
+}
+
+ostream& operator<<(ostream& os, const Misil& misil)
+{
+    os << endl;
+    os << "Cantidad de mediciones: " << misil.cantMediciones << endl;
+    (misil.destruido) ? (os << "Destruido: TRUE" << endl) : (os << "Destruido:
+                                                              FALSE" << endl);
+    os << "Coeficientes del spline en x: " << misil.x[0] << " " << misil.x[1]
+       << " " << misil.x[2] << " " << misil.x[3] << " " << misil.x[4] << endl;
+    os << "Coeficientes del spline en y: " << misil.y[0] << " " << misil.y[1]
+       << " " << misil.y[2] << " " << misil.y[3] << " " << misil.x[4] << endl;
+    return os;
+}
+
+\end{verbatim}
+}
+
+\item
+\bf main.cpp (Aqui se incluiran las aridades de las funciones y estructuras principales por motivos de tamaño)
+
+{\small
+\begin{verbatim}
+struct Grupo {
+    list<Misil*> grupoMisiles;
+    long double instante;
+    long double bombaX;
+    long double bombaY;
+};
+
+struct Par {
+    long double x;
+    long double y;
+};
+
+void parser(ifstream &in, Misil **misiles, unsigned int &cantMisiles,
+           unsigned int &cantMediciones, unsigned int &cantBombas,
+           long double &radioPlaneta, long double &radioBomba);
+
+short int destruidos(list<Misil*>& misiles);
+
+inline long double distancia (const Par& p1, const Par& p2);
+
+bool interseccionDeMediatrices(Misil** grupoMisiles, float instante,
+                               long double radioBomba, Par& res);
+
+unsigned int Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso);
+
+int main(int argc, char* argv[]);
+\end{verbatim}
+}
+
+\end{enumerate}
+
 \pagebreak

### 2007-11-18 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado falta explicar armageddon

@@
 \item Simulación.
+\item Instante
 \end{itemize}
@@
 
-%separar metodos y miembros.
-
 Para este trabajo se implementó una nueva clase que se encarga que de describir a los objetos que vamos a interceptar, los misiles.
@@
 
-%\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
+\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
 Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
@@
 
+\end{itemize}
+
 Ahora se detallarán las funciones métodos, tanto públicas como privadas, que tengan cierta relevancia desde el punto de vista númerico, las que sean concernientes solo al campo de la implementación, podrán ser encontradas en el código con sus debidos comentarios.
 
+\begin{itemize}
 \item Misil(): la clase cuenta con constructor por defecto, por copia, paramétrico, y un operador '=', como métodos de generación de instancias.
@@
 Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
+
+\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo.
+Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
 Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
@@
 
+Al momento de trabajar con la matriz mencionada en la Introducción, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria.
+Al tener coordenadas enteras y consecutivas, los factores de la matriz son, para cada fila, 1, 4 y 1.
+A esto se le suma la propiedad de ser tridiagonal, con lo que se optó por resolver el sistema de la siguiente manera:
+Primero, como la fila 1 de la matriz esta igualada a cero, el $c_1$ resulta nulo, por lo que se lo ignora en la fila 2 (lo mismo sucederá con el $c_n$),y con eso se tiene la primera fila "triangulada".
+Segundo, se procede con esta triangulación virtual, y se nota que como los numeros son iguales fila a fila, resulta que el coeficiente siempre es 1/diagonal, y tras restar la $fila_i$ a la $fila_{i+1}$, queda $e_{i+1i+1} = 4 - coeficiente$, que será el nuevo pivote.
+
+Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sensillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.
+
+Es importante notar que solo son necesarios los coeficientes del último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.
+
 \end{itemize}
+
+Hasta aquí se comprende los detalles del módulo Misil, además de esta clase, se implementaron varias funciones y estructuras que no pertenecen a ningun objeto, sino que están declaradas en el archivo main.cpp, se realizará ahora una descripción detallada de las más relevantes:
+
+Para un mejor manejo de las coordenadas cartesianas, ya agobiados por el uso de arreglos de dos posiciones para cada (X,Y), se implemento una estructura (un struct de C) llamada Par, que simplemente contiene, dos valores de long double.
+Además, para facilitar el manejo de colecciones de elementos de las cuales no teníamos idea precisa sobre su longitud, y para no desperdiciar memoria generando arreglos de dimensiones exageradas, se resolvió utilizar el template 'List' de la Standard Template Library (STL) de C++.
+Esta plantilla, esta implementada sobre nodos doblemente encadenados, y la operación para agregar un elemento, tanto atrás como adelante, es de complejidad constante (O(1)), lo que resultaba óptimo para nuestras necesidades, ya que haríamos una lectura secuencial de los datos, y no aleatoria, caso en el que el empleo de arreglos podría reportar cierta ventaja.
+
+Para utilizar conjuntamente con esta lista, se creo otro 'struct', denominado Grupo, que hace las veces de contenedor de misiles, y además de cierta información de cada instante analizado, en pos de encontrar la mejor opción.
+Esta estructura cuenta con una lista de punteros a Misiles, y tres long doubles: el instante al que hace referencia el Grupo (el tiempo en segundos, no el número de instante) y las coordenadas en X y en Y a detonar para esos misiles y en ese exacto momento.
+
+También se implementó una función que calcula la distancia entre dos pares, y otra que obtiene la intersección de las mediatrices de un triángulo.
+Esta última recibe un arreglo de punteros a Misiles, un instante y un radio para la explosión de una bomba.
+Con estos elementos primero calcula la pendiente y los puntos de paso de las mediatrices, luego su intersección, y finalmente, compara el punto obtenido con el radio de la detonación, a fin de decidir si el punto encontrado es óptimo, o por lo menos viable.
+
+Todos estos algoritmos fueron implementados con el objetivo de servir de funciones auxiliares al motor de este trabajo el procedimiento que dimos en llamar Armageddon.
+Debido a las dimensiones de éste, y a la cantidad de decisiones que toma, convenimos que lo mejor para comprender su funcionamiento era separarlo en varias secciones, según se suceden los ciclos.
 

### 2007-11-18 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado falta explicar armageddon

@@
 Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
+Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
 
-\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo.
-Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
-Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
-Además se implemento una optimización para esta matriz en particular, el algoritmo utiliza el método de gauss pero solo lo hace temporalmente sobre los datos que se necesitan.
-Como dicha matriz es tridiagonal, si se la observa con detenimiento al triangularla se descubre un patrón con respecto a los valores que tiene los elementos que van en la diagonal.
-Este patrón corresponde al siguiente, al triangular desde la 2da fila hacia la anteúltima, el coeficiente para anular los elementos debajo de la diagonal es siempre es $coeficiente = 1/diagonal$, y luego el valor final del casillero que corresponde a la diagonal es $diagonal = 4 - 1*coeficiente$.
-Como solo es necesario el valor de la diagonal en la anteúltima fila, los valores antes mencionados se van acumulando, sin hacer gauss totalmente, ahorrando varias cuentas, lo que ayuda al rendimiento total del algoritmo.
-
-Al momento de trabajar con la matriz mencionada en la Introducción, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria.
+Al momento de trabajar con la matriz mencionada, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria.
 Al tener coordenadas enteras y consecutivas, los factores de la matriz son, para cada fila, 1, 4 y 1.
@@
 
-Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sensillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.
+Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sencillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la Introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.
 
-Es importante notar que solo son necesarios los coeficientes del último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.
+Es importante notar que solo son necesarios los valores correspondientes al último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.
 

### 2007-11-18 trunk/tp4/paper-tp4.tex
paper manoseado armaggedon explicado brevemente

@@
 Debido a las dimensiones de éste, y a la cantidad de decisiones que toma, convenimos que lo mejor para comprender su funcionamiento era separarlo en varias secciones, según se suceden los ciclos.
+
+Es por esto que consideramos mejor no comentar cada parte del código, ya que resultaría demasiado extenso y no es ese el objetivo del trabajo.
+Por ello explicaremos conceptualmente el código en lugar de hacer una revisión completa del mismo.
+
+Para empezar, esta función recibe como parámetros un archivo de entrada, uno de salida, y un long double que representa en cuantas partes se discretizará un segundo.
+Con los streams, llama al parser encargado de levantar los datos, y al terminar, coloca en el resultado los tiempos y coordenadas de explosión de cada bomba.
+
+Una vez reunida toda la información necesaria y disponible, se procede a ejercitar la siguiente metodología: se recorren todos los intervalos de tiempo, y en cada uno se observa exhaustivamente el estado de  los misiles, de esta forma se buscan grupos de proyectiles que sean susceptibles de ser neutralizados con una sola acción defensiva, el procedimiento empareja primero (si los hay) grupos de dos misiles cuya distancia sea menor al diametro de las bombas de las que se dispone.
+Tras realizar esto se trata de encontrar un tercer misil que cumpla con las mismas condiciones simultaneamente respecto de los  dos antes mencionados.
+Para comprobar la viabilidad de detonar  el trio de proyectiles se utiliza el método de mediatrices primero, si éste no ofrece un punto óptimo, acude en su auxilio el algoritmo que calcula el máximo de las distancias en cada eje.
+
+Es importante aclarar que como se busca comprobar condiciones simultaneas sobre los misiles, los sucesivos for's no recorren varias veces el arreglo de punteros a misil, sino que lo hace en forma secuencial, añadiendo clausula a cada ciclo.
+Esta forma de proceder es lo que "entorpece" el código, ya que es necesario  tomar una gran cantidad de decisiones para manejar los casos bordes, y los pasos de grupos de dos a tres misiles etc.
+
+Este algoritmo deja por resultado una lista de grupos de misiles (varios grupos, por cada instante según sea el caso), entre los cuales se selecciona los mejores casos para maximizar las amenazas neutralizadas.
+Este algoritmo de decisión, no solo tiene en cuenta los posibles tres misiles que cumplan con las condiciones necesarias y suficientes para ser agregados a la lista, sino que también considera los misiles que serían destruidos y no se utilizaron para calcular el punto de detonación.
+
+Finalmente, cuando se han seleccionado los grupos más convenientes a fin de proteger el planeta, y se han dispuesto puntos de explosión para todas las bombas en existencia; se colocan estos puntos y sus respectivos instantes en el stream de salida y se da por concluido el algoritmo.
 

### 2007-11-18 tp4/main.cpp
codigo cerrado

@@ -335,7 +335,7 @@ unsigned int Armageddon(ifstream& entrada, ofstream& salida, float paso) {
     //caso en el que rompo misiles al azar porque termine de verificar grupos
     for(int i = cantBombas; (i > 0) && (cantBombas > 0) && (misilesDestruidos < cantMisiles) ; i--) {
         Par misilito;
-        for (unsigned int m = 0 ; m < cantMisiles ; m++) {
+        for (unsigned int m = 0 ; (m < cantMisiles) && (cantBombas > 0); m++) {
             if (!misiles[m].estaDestruido()) {
                 //destruyo el misil en el primer instante posible
                 misilito.x = misiles[m].posicionX(cantMuestras + paso);
@@ -430,54 +430,3 @@ int main(int argc, char* argv[]) {
     }
 	return 0;
 }
-/*    ifstream entrada;
-    ofstream salida;
-    entrada.open("D:\\Facultad\\Metodos Numericos\\Simulador TP 4\\misilesFede.txt", ios_base::in);
-    assert(entrada.is_open());
-    salida.open("D:\\Facultad\\Metodos Numericos\\Simulador TP 4\\bombitas.txt", ios_base::out);
-    assert(salida.is_open());
-    Armageddon(entrada, salida, 0.05);
-/*    unsigned int cantMisiles, cantMediciones, cantBombas;
-    long double radioBomba, radioPlaneta;
-
-    entrada >> cantMisiles;
-    entrada >> cantMediciones;
-
-    long double* muestraX;
-    long double* muestraY;
-
-    muestraX = new long double [cantMediciones];
-    muestraY = new long double [cantMediciones];
-
-    for (unsigned int i = 0 ; i < cantMediciones ; i++){
-        entrada >> muestraX[i];
-        entrada >> muestraY[i];
-    }
-
-    entrada >> cantBombas;
-    entrada >> radioBomba;
-    entrada >> radioPlaneta;
-
-
-    entrada.close();
-    ofstream salida;
-    Misil test(0, muestraX, muestraY, cantMediciones);
-
-    salida.open("bombita.txt", ios_base::out);
-
-    if(!salida.is_open()){
-        cout << "no abrio el archivo" << endl;
-        return 0;
-    }
-
-    long double instante = cantMediciones + 0.5;
-    salida << instante << " " << test.posicionX(instante) << " " << test.posicionY(instante);
-    salida.close();
-
-    delete muestraX;
-    delete muestraY;
-
-    system("PAUSE");
-    return 0;
-}
-*/

### 2007-11-18 tp4/paper-tp4.tex
LISSSTTTTOOOOOOOO!!!!!!

@@
 [scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
-\caption{ Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
+\caption{\small Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
 \end{figure}
@@
 [scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
-\caption{ En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
+\caption{\small En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
 \end{figure}
@@
 [scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
-\caption{ Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
+\caption{\small Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
 \end{figure}
 
-Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 3), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
+Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 4), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar.
 Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.
@@
 [scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
-\caption{ Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
+\caption{\small Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
 \end{figure}
@@
 \medskip
-
-%separar metodos y miembros.
 
@@
 
+\end{itemize}
+
 Ahora se detallarán las funciones métodos, tanto públicas como privadas, que tengan cierta relevancia desde el punto de vista númerico, las que sean concernientes solo al campo de la implementación, podrán ser encontradas en el código con sus debidos comentarios.
@@
 Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.
+Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
+
+Al momento de trabajar con la matriz mencionada, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria.
+Al tener coordenadas enteras y consecutivas, los factores de la matriz son, para cada fila, 1, 4 y 1.
+A esto se le suma la propiedad de ser tridiagonal, con lo que se optó por resolver el sistema de la siguiente manera:
+Primero, como la fila 1 de la matriz esta igualada a cero, el $c_1$ resulta nulo, por lo que se lo ignora en la fila 2 (lo mismo sucederá con el $c_n$),y con eso se tiene la primera fila "triangulada".
+Segundo, se procede con esta triangulación virtual, y se nota que como los numeros son iguales fila a fila, resulta que el coeficiente siempre es 1/diagonal, y tras restar la $fila_i$ a la $fila_{i+1}$, queda $e_{i+1i+1} = 4 - coeficiente$, que será el nuevo pivote.
+
+Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sencillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la Introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.
+
+Es importante notar que solo son necesarios los valores correspondientes al último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.
 
@@
 
-Por último se tiene el método llamado spline  que dada una muestra de pares $(x,y)$ calcula los coeficientes del polinomio del ultimo intervalo de la muestra, y por lo tanto, los que sirven para hacer la extrapolación de la trayectoria del misil.
+Hasta aquí se comprende los detalles del módulo Misil, además de esta clase, se implementaron varias funciones y estructuras que no pertenecen a ningun objeto, sino que están declaradas en el archivo main.cpp, se realizará ahora una descripción detallada de las más relevantes:
 
-\end{itemize}
+Para un mejor manejo de las coordenadas cartesianas, ya agobiados por el uso de arreglos de dos posiciones para cada (X,Y), se implemento una estructura (un struct de C) llamada Par, que simplemente contiene, dos valores de long double.
+Además, para facilitar el manejo de colecciones de elementos de las cuales no teníamos idea precisa sobre su longitud, y para no desperdiciar memoria generando arreglos de dimensiones exageradas, se resolvió utilizar el template 'List' de la Standard Template Library (STL) de C++.
+Esta plantilla, esta implementada sobre nodos doblemente encadenados, y la operación para agregar un elemento, tanto atrás como adelante, es de complejidad constante (O(1)), lo que resultaba óptimo para nuestras necesidades, ya que haríamos una lectura secuencial de los datos, y no aleatoria, caso en el que el empleo de arreglos podría reportar cierta ventaja.
 
-Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.
+Para utilizar conjuntamente con esta lista, se creo otro 'struct', denominado Grupo, que hace las veces de contenedor de misiles, y además de cierta información de cada instante analizado, en pos de encontrar la mejor opción.
+Esta estructura cuenta con una lista de punteros a Misiles, y tres long doubles: el instante al que hace referencia el Grupo (el tiempo en segundos, no el número de instante) y las coordenadas en X y en Y a detonar para esos misiles y en ese exacto momento.
 
-que evaluan las funciones recíprocas para un instante determinado por el llamador, Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.
+También se implementó una función que calcula la distancia entre dos pares, y otra que obtiene la intersección de las mediatrices de un triángulo.
+Esta última recibe un arreglo de punteros a Misiles, un instante y un radio para la explosión de una bomba.
+Con estos elementos primero calcula la pendiente y los puntos de paso de las mediatrices, luego su intersección, y finalmente, compara el punto obtenido con el radio de la detonación, a fin de decidir si el punto encontrado es óptimo, o por lo menos viable.
+
+Todos estos algoritmos fueron implementados con el objetivo de servir de funciones auxiliares al motor de este trabajo el procedimiento que dimos en llamar Armageddon.
+Debido a las dimensiones de éste, y a la cantidad de decisiones que toma, convenimos que lo mejor para comprender su funcionamiento era separarlo en varias secciones, según se suceden los ciclos.
+
+Es por esto que consideramos mejor no comentar cada parte del código, ya que resultaría demasiado extenso y no es ese el objetivo del trabajo.
+Por ello explicaremos conceptualmente el código en lugar de hacer una revisión completa del mismo.
+
+Para empezar, esta función recibe como parámetros un archivo de entrada, uno de salida, y un long double que representa en cuantas partes se discretizará un segundo.
+Con los streams, llama al parser encargado de levantar los datos, y al terminar, coloca en el resultado los tiempos y coordenadas de explosión de cada bomba.
+
+Una vez reunida toda la información necesaria y disponible, se procede a ejercitar la siguiente metodología: se recorren todos los intervalos de tiempo, y en cada uno se observa exhaustivamente el estado de  los misiles, de esta forma se buscan grupos de proyectiles que sean susceptibles de ser neutralizados con una sola acción defensiva, el procedimiento empareja primero (si los hay) grupos de dos misiles cuya distancia sea menor al diametro de las bombas de las que se dispone.
+Tras realizar esto se trata de encontrar un tercer misil que cumpla con las mismas condiciones simultaneamente respecto de los  dos antes mencionados.
+Para comprobar la viabilidad de detonar  el trio de proyectiles se utiliza el método de mediatrices primero, si éste no ofrece un punto óptimo, acude en su auxilio el algoritmo que calcula el máximo de las distancias en cada eje.
+
+Es importante aclarar que como se busca comprobar condiciones simultaneas sobre los misiles, los sucesivos for's no recorren varias veces el arreglo de punteros a misil, sino que lo hace en forma secuencial, añadiendo clausula a cada ciclo.
+Esta forma de proceder es lo que "entorpece" el código, ya que es necesario  tomar una gran cantidad de decisiones para manejar los casos bordes, y los pasos de grupos de dos a tres misiles etc.
+
+Este algoritmo deja por resultado una lista de grupos de misiles (varios grupos, por cada instante según sea el caso), entre los cuales se selecciona los mejores casos para maximizar las amenazas neutralizadas.
+Este algoritmo de decisión, no solo tiene en cuenta los posibles tres misiles que cumplan con las condiciones necesarias y suficientes para ser agregados a la lista, sino que también considera los misiles que serían destruidos y no se utilizaron para calcular el punto de detonación.
+
+Finalmente, cuando se han seleccionado los grupos más convenientes a fin de proteger el planeta, y se han dispuesto puntos de explosión para todas las bombas en existencia; se colocan estos puntos y sus respectivos instantes en el stream de salida y se da por concluido el algoritmo.
 
@@
 
+El algoritmo programado funciona correctamente al momento de ubicar grupos de dos o tres misiles, y se decide por el mejor caso posible en cualquier instante.
+Esto se puede observar en los gráficos siguientes.
+De la discusión con otros grupos, obtuvimos un caso patológico en que el algoritmo no toma la decisión que salvaría el planeta.
+Esto se ejemplificará más adelante, ya que no es un caso
+particular sino una configuración de las trayectorias de los misiles, lo que confunde al programa.
+
+Sin embargo, gracias a las tres estrategias implementadas, se logra abarcar una gran cantidad de casos posibles, con lo que los resultados obtenidos son sumamente satisfactorios en efectividad y tiempo.
+
+Respecto a los tiempos de ejecución, y haciendo referencia al gráfico que muestra su evolución, podemos observar que se incrementan muy rápidamente a medida que se agregan misiles.
+Esto se debe al funcionamiento del algoritmo que determina las soluciones, ya que con más proyectiles, en general se obtienen más grupos, y por lo tanto el trabajo a momento de encontrar un mejor punto a detonar es mayor, lo que se refleja en el tiempo total que lleva correr el programa.
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.5]{SegundosEnFuncionMisiles.jpg}
+\caption{\small Segundos en función de los misiles atacantes}
+\end{figure}
+
+Este gráfico es solo estimativo, y para dar una idea de cuanto tardará el algoritmo en resolver el problema.
+Los tiempos de ejecución dependen además de la cantidad de misiles, de la distribución que tienen éstos.
+Por ejemplo el procedimiento implementado tiene una rápida respuesta para aquellos misiles cuya distribución sea espaciada, de manera que no se encuentren muchos grupos de proyectiles.
+Cuanto más conjuntos se encuentren, por ende cuanto más dispareja sea la distribución de los misiles, más tiempo conlleva generar los grupos, y por lo tanto más tiempo lleva escoger los mejores al momento de detonar las bombas.
+
+En base a lo explicado anteriormente, el peor caso que puede registrarse es que se den las condiciones para que una gran cantidad de misiles estén juntos durante un largo intervalo de tiempo.
+Esto hará que el algoritmo genere demasiados grupos, con muchos proyectiles cada uno, que luego deberá comparar entre si para obtener la mejor configuración posible de bombas.
+
+En contraposición, el mejor de los casos será cuando además de haber pocos misiles sus trayectorias nunca se acerquen. De esta manera se obtendrá una reducida cantidad de grupos de pocos integrantes.
+
 \pagebreak
@@
 
+Pudimos encontrar un caso en el que nuestro algoritmo tendrá un mal desempeño.
+Se trata de aquel en el que la estrategia es vital a la hora de explotar las bombas.
+Se junta una gran cantidad de misiles en cierto lugar,  formando una cantidad de grupos mayor a las bombas disponibles, y luego vuelven a separarse y agruparse con otros misiles en conjuntos más chicos, pero menor o igual a la cantidad de bombas.
+Este caso hace que nuestro algoritmo elija la opción de lanzar las bombas en el momento que encuentra el mayor grupo, que si bien destruye una gran parte de los misiles, no los destruye todos.
+Sin embargo se podrían haber detonado las bombas en el ultimo instante nombrado.
+
+A forma de ejemplo, uno de estos casos podría ser como el siguiente gráfico:
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccionSB.jpg}
+\caption{\small Este es el caso que nuestro algoritmo no puede resolver}
+\end{figure}
+
+Como podemos ver, se cruzan en el medio cuatro misiles, dos se aíslan, formando tres grupos.
+Luego los proyectiles del medio se van acercando a los del exterior, para formar dos grupos de tres cada uno.
+
+Ante este ejemplo, con dos bombas disponibles nuestro algoritmo se comporta de la siguiente manera:
+
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion.jpg}
+\caption{\small Asi trata de superarlo nuestro programa}
+\end{figure}
+
+Lo sucedido muestra que el programa optó por lanzar las bombas en el medio, cuando encontró el grupo de cuatro misiles (el mas numeroso de todas las instancias), y la bomba restante la dejo caer sobre uno de los misiles que estaba solo.
+Esto nos deja un misil sin destruir, que luego impacta contra el planeta.
+
+El mejor desempeño que uno podría esperar seria de la siguiente forma:
+
+[GRAFICO DE CASO PATOLOGICO ARREGLADO]
+\medskip
+\begin{figure}[!htb]
+\centering
+\includegraphics
+[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion_arreglado.jpg}
+\caption{\small Asi debería superarlo un algoritmo que lo contemple}
+\end{figure}
+
+En este caso se lanzaron bombas sobre los dos grupos de tres misiles, y se logro un mejor resultado.
+
+Una de las maneras de hacer un algoritmo que repare en estos casos podría ser cambiar la estrategia de elección del mejor grupo, probando todas las combinatorias posibles entre las bombas y los casos, y luego elegir la mejor combinación.
+Por supuesto, esto puede llegar a tener un orden de complejidad muy alto como para cumplir con los requisitos del trabajo, por lo que sumado a la falta de tiempo, optamos por no hacerlo.
+
 \pagebreak
@@
 \medskip
+
+Resta buscar aún más casos para los que el algoritmo no funcione y buscar un procedimiento que los resuelva de la mejor manera.
+El rendimiento de nuestro trabajo nos resulto satisfactorio, en cuanto al tiempo que emplea y a la eficiencia al maximizar las cantidades de misiles destruidos, sin embargo, resta explorar muchas otras aproximaciones para este problema.
+Por ejemplo, encararlo desde el punto de vista geométrico, tomando las funciones continuas y analizando todo a la vez, o buscar la eficiencia por instantes en lugar de casos.
+
+Todo esto nos lleva a la conclusion obvia, este es un problema muy abierto, y muy dificil de automatizar.
+No importa por donde se lo aborde, siempre nos enfrentamos a "la manta corta", si nos ocupamos de cierto grupo de casos, descuidamos otros, y no parece haber una solución combinatoria que sea capaz de resolver este conflicto entre cantidad y posición de misiles y bombas.
+
+De todas formas creemos que para el contexto en el que se nos encargo realizar el trabajo, nuestros algoritmos se desempeñarán de la forma esperada.
+Esta será, cumpliendo con nuestras expectativas, por lo menos en un ambiente acotado.
+Nos queda claro que para generalizarlo harán falta muchas más horas de trabajo y diseño.
 

### 2007-11-18 tp4/paper-tp4.tex
TP version entrega

@@
 
-\item Identificador(Char): cada uno de los misiles tiene un identificador, este número se utiliza para identificar conjuntos de misiles para calcular las coordenadas en donde explotar la bomba.
-Estos conjuntos son determinados de acuerdo a un algoritmo que se encarga de destruir la mayor cantidad de misiles posibles, dicho método se explicará en detalle algunos párrafos más adelante.
-
 \item Destruido(bool): éste indica si el misil fue destruido.
@@
 
-Para empezar, esta función recibe como parámetros un archivo de entrada, uno de salida, y un long double que representa en cuantas partes se discretizará un segundo.
+Para empezar, esta función recibe como parámetros un archivo de entrada, uno de salida, y un long double que representa la magnitud en la que aumentara el tiempo para analizar los misiles.
 Con los streams, llama al parser encargado de levantar los datos, y al terminar, coloca en el resultado los tiempos y coordenadas de explosión de cada bomba.
@@
 
-Es importante aclarar que como se busca comprobar condiciones simultaneas sobre los misiles, los sucesivos for's no recorren varias veces el arreglo de punteros a misil, sino que lo hace en forma secuencial, añadiendo clausula a cada ciclo.
+Es importante aclarar que como se busca comprobar condiciones simult/'aneas sobre los misiles, los sucesivos for's no recorren varias veces el arreglo de punteros a misil, sino que lo hace en forma secuencial, añadiendo clausula a cada ciclo.
 Esta forma de proceder es lo que "entorpece" el código, ya que es necesario tomar una gran cantidad de decisiones para manejar los casos bordes, y los pasos de grupos de dos a tres misiles etc.
@@
 
-Finalmente, cuando se han seleccionado los grupos más convenientes a fin de proteger el planeta, y se han dispuesto puntos de explosión para todas las bombas en existencia; se colocan estos puntos y sus respectivos instantes en el stream de salida y se da por concluido el algoritmo.
+Finalmente, cuando se han seleccionado los grupos más convenientes a fin de proteger el planeta, y se han dispuesto puntos de explosión para todas las bombas en existencia, se colocan estos puntos y sus respectivos instantes en el stream de salida y se da por concluido el algoritmo.
 
@@
     ~Misil();
-//private:
+private:
     int cantMediciones;

### 2007-11-18 tp4/Misil.h

@@ -18,7 +18,7 @@ public:
     long double posicionY (long double tiempo) const;
 
     ~Misil();
-//private:
+private:
     int cantMediciones;
     bool destruido;
     long double x[4];

### 2007-11-19 tp4/paper-tp4.tex
arreglados detalles del informe, agregada la imagen que faltaba del caso en que no funciona el algoritmo(o funciona mal)

@@
 
-A forma de ejemplo, uno de estos casos podría ser como el siguiente gráfico:
+A forma de ejemplo, uno de estos casos podría ser como el siguiente gráfico (ver figura 6):
 
@@
 \begin{figure}[!htb]
-\centering
+%\centering
 \includegraphics
@@
 
-Ante este ejemplo, con dos bombas disponibles nuestro algoritmo se comporta de la siguiente manera:
+Ante este ejemplo, con dos bombas disponibles nuestro algoritmo se comporta de la siguiente manera (ver figura 7):
 
 \medskip
-\begin{figure}[!htb]
-\centering
-\includegraphics
-[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion.jpg}
-\caption{\small Asi trata de superarlo nuestro programa}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+%\centering
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion.jpg}
+}
+
+\centerline{Figura 7: {\small Asi trata de superarlo nuestro programa}}
+
+\medskip
+\medskip
+%\caption{\small Asi trata de superarlo nuestro programa}
+%\end{figure}
 
@@
 
-El mejor desempeño que uno podría esperar seria de la siguiente forma:
+El mejor desempeño que uno podría esperar seria de la siguiente forma (ver figura 8):
 
-[GRAFICO DE CASO PATOLOGICO ARREGLADO]
 \medskip
-\begin{figure}[!htb]
-\centering
-\includegraphics
-[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion_arreglado.jpg}
-\caption{\small Asi debería superarlo un algoritmo que lo contemple}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[!htb]
+\centerline{
+\includegraphics[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion_arreglado.jpg}
+}
+
+\centerline{Figura 8: {\small Asi debería superarlo un algoritmo que lo contemple}}
+\medskip
+\medskip
+%\caption{\small Asi debería superarlo un algoritmo que lo contemple}
+%\end{figure}
 
